#3
∑Risale-i Nur Külliyatından>
€(Yirmiyedinci Mektûbdan)>
&Emirdağ Lâhikası>
&I>
€Müellifi>
€Bediüzzaman>
€Said Nursî>
#4
   Sözler® Neşriyat San. Tic. A.Ş.
   S. Demirel Bulvarı Aykosan San. Sitesi 4'lü
   A Blok Kat: 3 No: 244 İkitelli / İstanbul / Türkiye
   Tel:  +90 212 671 25 47 - 48 pbx
   Fax: +90 212 671 25 49
   URL: http://www.sozler.com.tr
   e-mail: info@sozler.com.tr
   Copyright Her Hakkı Mahfûzdur.
#5
∑Takdim>
   Bu lâhika mektûbları – ki "Yirmiyedinci Mektûb"tur  – Risale-i Nurun ilk te'lifi ile başlayıp devam edegelmiştir. Risaleler Barla'da te'lif edilmeye başlanıp Isparta ve civarındaki kıymetdâr talebeleri bu risaleleri okumak ve yazmak sûretiyle istifade ve istifaza ettiklerinde hissiyatlarını, iştiyak ve ihtiramlarını bir şükrân borcu olarak muhterem müellifi Hazret-i Üstada mektûblarla takdim etmişler. Bazı müşkülâtlarının ve suâllerinin halledilmesini ricâ etmişler; böylece hem Hazret-i Üstadın, hem talebelerin mektûbları ile "Barla", "Kastamonu" ve "Emirdağ" lâhika mektûbları vücûda gelmiştir.
  \Barla Lâhikaları:>
   Risale-i Nurun Barla'da te'lif edildiği ve kalemle istinsah edilerek neşre başlandığından Eskişehir hapsi zamanına kadar olan devrede Nurun ilk müştâk talebelerinin, Nurların hemen te'lifi zamanında, ilk okuyup yazdıklarında duydukları samîmî hissiyat, kalbî ve rûhî istifade ve istifazalarını dile getiren fıkralarını ve Hazret-i Üstadın da bazı mektûblarını ihtiva etmektedir.
  \Kastamonu Lâhikaları ise:>
   Eskişehir hapsinden tahliyeden sonra Nur Müellifi Kastamonu'ya nefyedilmiş, Denizli hapsi zamanına kadar orada ikamete mecbur edilmiş; bu müddet zarfında Nur Müellifi Isparta'daki talebeleri ile dâimî muhâbere ederek Nurların hatt-ı Kur'ân'la yazılıp çoğalması, neşri ve inkişafı ve eski yazı bilmeyen gençlerin istifadesi için de, Risale-i Nur Külliyatından bazı bahislerin daktilo ile çoğaltılması hususunda şedîd alâka göstermiş ve Risale-i Nurun mâhiyeti, kıymeti, derûhde ettiği kudsî vazife-i îmâniyesi ve mazhariyeti; hem talebelerinin tarz-ı hizmetleri, mütecâviz dinsizler karşısında sebat ve metânetleri ve Ehl-i İslâm'ın birbiri ile muâmelâtında takib edecekleri ihlâslı hareketleri gibi, dâhilî ve haricî birçok mes'elelere temâs etmiştir. Bu itibarla Kastamonu Lâhika mektûbları bilhassa yazıldığı zaman itibariyle de büyük ehemmiyet kesbeden bir devrin mahsulü olması ve birçok ictimâî mes'eleleri ve küllî îmânî bir nazar-ı hakikatle mütâlaa, mülâhaza ve küllîleşmesi gibi cihetlerde büyük kıymeti hâizdir.
  \Emirdağ Lâhika Mektûbları birinci kısmı:>
 15 Haziran 1944'de Denizli hapsinden berâet ile tahliyeden sonra Hey'et-i Vekile kararıyla Emirdağı'nda ikamete memur edilen Risale-i Nur
#6
   Müellifi Said Nursî Hazretleri 1947 sonlarına kadar, yani üçüncü büyük hapis olan Afyon hapsine kadar Emirdağı'nda ikamet ettiği müddetçe Isparta, Kastamonu, İstanbul, Ankara ve Üniversite talebeleri ile Anadolu'da Nurların neşre başlandığı yerlerdeki talebelerine hizmete müteallik bazı mektûb ve suâllerine cevaben yazdığı mektûblardır.
  \İkinci kısım ise:>
 1948-1949 Afyon Cezaevinde yirmi ay mevkufen kalıp tahliyeden sonra tekrar Emirdağı'na avdet edip orada bir müddet kaldıktan sonra 1951 yılında Eskişehir'de iki ay ikameti müteâkib, oradan da Gençlik Rehberi mahkemesi münâsebetiyle iki defa İstanbul'a gelip üçer ay İstanbul'da kaldığı 1952-1953 tarihlerinde ve daha sonra yine Emirdağı'nda iken talebelerine yazdığı mektûblar ve mahkemelere ve da'vâlara temâs eden mes'elelere dair müteaddid bahislerdir.
 1953'ten sonra ikamet eylediği Isparta'da da ara sıra yazdığı mektûblar da vardır. Eskişehir, Denizli ve Afyon Cezaevlerinde iken hapisteki talebelerine yazdığı pek kıymetdâr hapishâne mektûbları ise, yine Müellif-i Muhterem Hazret-i Üstadın neşrini tensibiyle "Şuâlar" Mecmuasında aynen neşredilmiştir. Bu lâhikalarda geçen talebelerin mektûbları, Nurlardan aldıkları feyz-i îmân, ihlâs ve sadâkatlerini, şehâmet-i îmâniyelerini ifâde ile üstadlarına arz etmek ve teşekkürâtlarını bildirmekle bu zamanda zuhûr eden bu ders-i Kur'âniyenin muhâtabları olduklarını izhâr ediyor. Ve Risale-i Nurun hakkâniyetine ve Hazret-i Üstadın da'vâsına birer şâhid hükmünde bulunuyor.
   Risale-i Nurun te'lifi ve neşriyle beraber bu lâhika mektûblarının zuhûru, devamı ve neşri, bizzat muhterem müellifi tarafından yapılması ve tensib edilmesi ve müteaddid mektûblarda da bu lâhikaların kıymetini ifâde buyurmaları ve nazara vermeleri, herhalde bu lâhikaların ehemmiyetini tebârüze kâfîdir.
   Evet Risale-i Nurun te'lifi, zuhûru ve neşri ile beraber Hizmet-i Nuriyenin ve ders-i Kur'âniyenin ta'liminde ve îfâsında ve meslek-i Nuriyenin taallümünde ve uzun bir zamandaki hizmetin devamında vâki olacak binler ahvâl ve hücuma ma'rûz talebelerin cereyanlar karşısında sebat, metânet ve ihlâsla hareketlerinde onlara yol gösterecek, Hizmet-i Kur'âniyenin inkişafında sühûlete medâr olacak îkaz ve ihtarlara elbette ihtiyaç zarûrîdir, kat'îdir, bedîhîdir.
   İşte Hazret-i Üstadın bu gibi şübhe götürmez hakikatlere ve mes'elelere isabetle parmak basıp dikkati çekmesi, talebelerini îkazda bulunması, elbette bu hizmet-i kudsiyenin ehemmiyeti iktizasındandır.
#7
   Hem bu lâhikaların bir kısmı ihtiyaca binâen yazılmış ve yazdırılmış ihtarlar olması ve aynı ihtiyacın her zaman tekerrürü melhûz bulunduğundan dâima müracaat olunacak hikmetleri ve düsturları muhtevîdir. Nitekim yüzer vâkıalar, hâdiseler ve mes'elelerde bu ihtiyaç, kendini göstermiştir.
   Nurların birinci talebesi Hulûsi Bey, Hazret-i Üstada arz ettiği bir mektûbunda "Dünyayı unutmak isteseniz başka hiçbir sebeb olmasa dahi, yalnız bu mübârek Sözlerle râbıta peydâ eden insanların ricâ edecekleri izâhatı vermek isteyecek ve cevabsız bırakmayacaksınız... Allah için sizi sevenlere ve sizden istizahta bulunanlara yazdığınız pek kıymetli yazılarla meclis-i ilmînizde takrîr buyurduğunuz mütenevvi' ve Sözler'e bile geçmeyen mesâil, kat'iyyetle gösteriyorlar ki, ihtiyaç da, hizmet de bitmemiştir" demekte ve Nurların hizmetinde, îkaz, ihtar ve irşadlara ihtiyaç bulunacağını ifâde etmektedir ki, ondan sonra zuhûr eden ihtiyaca muvâfık lâhikalar o mübârek zâtın isabetli sözünü te'yid etmiştir.
   Bu lâhikalarda görüleceği gibi, Nur Müellifi Azîz Üstadımız Risale-i Nurun neşri, okunup yazılması gibi bizzat Nurlarla iştigâle ehemmiyet vermekte, talebelerini dâima teşvik etmektedir. Bunun lüzum ve hikmeti ise; şübhesiz izâhtan vârestedir. Zîra: Asrımızda kâinât fenleri ve maddî ilimler revâcda olup, yeni yetişen nesiller bu ilim ve fenleri okudukları; hem tabîiyyûn ve maddiyûnun din ve maneviyat aleyhindeki neşriyatı; hem küfr-ü mutlak cereyanı ki, hiçbir din ve maneviyatı tanımayan ve Allah'a îmân hakikatine karşı muâraza ederek dinsizliği neşreden, İslâmî fikri zedeleyen ve bütün beşeriyeti tehdid eden, yeni nesillere ve gençliğe îmânsızlık fikr-i küfrîsini aşılamak isteyen kitab, broşür, gazete gibi neşir vâsıtalarının İslâm ve îmân düşmanlarınca ön plâna alındığı böyle acîb ve dehşetli bir zamanda elbette Risale-i Nura, okunmasına, neşredilmesine şiddetle ihtiyaç ve zarûret var.
   Çünkü, Risale-i Nur, Kur'ân-ı Hakîm'in bir mu'cize-i maneviyesi ve bu zamanın dinsizliğine karşı manevî atom bombası olarak solculuk cereyanlarının maneviyat-ı kalbiyeyi tahribine mukâbil, maneviyat-ı kalbiyeyi tamir edip ferden-ferdâ îmân-ı tahkîkîden gelen muazzam bir kuvvet ve kudrete istinâdı okuyucuların kalblerine kazandırıyor. Ve bu vazifeyi de yine mukaddes Kur'ânımızın ilhâm ve irşadıyla ve dersiyle îfâ ediyor. Tefekkür-ü îmânî dersiyle, tabîiyyûn ve maddiyûnun boğulduğu aynı mes'elelerde tevhid nurunu gösteriyor; îmân hakikatlerini madde âleminden temsîller ve deliller göstererek izâh ediyor. Liselerde, üniversitelerde okutulan ilim ve fenlerin aynı mes'elelerinde îmân hakikatlerinin isbâtını güneş zuhûrunda gösteriyor.
   Bu gibi çok cihetlerle Risale-i Nur bu zamanda ehl-i îmân ve İslâm için ön plânda ele alınması icâb eden ehl-i îmân elinde manevî elmas bir
#8
 kılınçtır. Asrın idrakine, zamanın tefehhümüne, anlayışına hitâb eden, ihtiyaca en muvâfık tarzı gösteren, ders veren ve doğrudan doğruya feyz ve ilhâm tarîkiyle âyetlerin yıldızlarından gelen ders-i Kur'ânîdir. Küllî mârifetullâh bürhânlarıdır.
   Asrımızın efkârının anlayışına ve idrakine hitâb edici mâhiyeti ve Kur'ân-ı Hakîm’in bu zamanın fehmine bir dersi olması noktasından Nur Risaleleri, bilhassa bu memlekette büyük ehemmiyet kazanmıştır. Asırlarca Kur'âna bayraktarlık yapan ve dünyayı diyânetiyle ışıklandıran bu necîb millet, yine dünyaya örnek, ahlâk ve fazilette üstad olarak insanlığın geçirdiği müdhiş buhranlardan halâs için çare-i necâtı göstermektedir. Beşeriyeti dehşetli sadmelere uğratan, tehdid eden anarşiliğin, ifsad ve tahribin yegâne çaresi ancak ve ancak ilâhî, semâvî bir dinin ezelî ve ebedî hakikatleridir, Hakikat-i İslâmiyettir. Risale-i Nur, Hakikat-i İslâmiye ve Kur'âniyeyi müsbet ve müdellel bir şekilde insanlığın nazar-ı tahkîkine arz ve ifâde etmektedir.
   Hem Nur Müellifi bir mektûbunda "Dâhilde tarafgirâne adâvet ve münâkaşalara vesile olan fürûâtı değil, belki bütün nev'-i beşerin en ehemmiyetli mes'elesi olan erkân-ı îmâniyeyi ve beşerin medâr-ı saâdeti ve umum İslâmın esâs ve râbıta-i uhuvveti bulunan Kur'ânın hakàik-ı îmâniyesini bulmak ve muhtaçlara buldurmaya hayatımı vakfettim" demek sûretiyle Hizmet-i İslâmiyenin ve mesâil-i diniyenin umumunu tazammun eden vüs'at ve câmiiyeti hâiz bulunduğunu; dinî hizmetlerin her nev'ini te'yid ve teşvik ettiğini ve bir cadde-i kübrâ-yı Kur'âniye olan Risale-i Nur dâiresinin umum ehl-i îmân ve İslâma şâmil bulunduğunu ifâde ediyor.
   Ve yine aynı mektûbunda devamla "Hattâ değil Müslümanlarla, belki dindar Hıristiyanlarla dahi dost olup adâveti bırakmağa çalışıyorum." Harb-i Umumî ve komünizm altındaki anarşistlik tehlike ve tahribâtlarının lisân-ı hâliyle "Dünya fânîdir, firâklarla doludur. Ey insanlar, adâveti bırakınız, Kur'ân dersini dinleyip birleşiniz; yoksa sizi mahvedeceğiz" diye beyânıyla bu zamanın şartları ve icâbları karşısında tarz-ı hizmeti yine Kur'ânın nuruyla göstererek hakîmâne irşadın ve tevfik-i ilâhiyeye muvâfık hareketle isabetli hizmetin îfâsı gibi noktalardan Risale-i Nurun lüzum ve ehemmiyetini tebârüz ettiriyor.
   İşte Lâhika Mektûbları bu gibi hususlara da işâret ediyor. Değişen dünya hâdiseleri, geniş ve küllî mes'eleler ve şartlar altında isabetli Hizmet-i Kur'âniyenin esâslarını ders veriyor.
÷Bediüzzaman Said Nursî Hazretlerinin Hizmetkârları>
§Tahiri, Zübeyr, Hüsnü Bayram, Mustafa Sungur, Bayram>
#9
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Emirdağ'daki Kardeşlerime!>
   Benim hakkımda evhâm edenlere deyiniz ki: Biz, hizmet ettiğimiz bu adamın yirmi senelik hayatının bütün mahrem ve gayr-ı mahrem mektûblarını ve kitaplarını ve esrârını hükûmet şiddetli taharriyâtla elde etti. Dokuz ay; hem Isparta, hem Denizli, hem Ankara adliyeleri tedkikten sonra, bir tek gün cezayı, bir tek talebesine vermeyi mûcib bir madde – beş sandık kitaplarında ve evraklarında – bulunmadı ki; hem Ankara Ehl-i Vukûfu, hem Denizli Mahkemesi ittifakla berâetine karar verdiler.
   Hem, bu zarûrî işlerini ihtiyarlığına hürmeten gördüğümüz adam, mahkemece da'vâ etmiş ve bütün hazır arkadaşlarını şâhid gösterip, tasdik ettirmiş ki: Yirmi senedir hiçbir gazeteyi ve siyâsî eserleri ne okumuş, ne sormuş, ne bahsetmiş; ve on senedir, hükûmetin iki reisinden ve bir vâli ve bir meb'ûsundan başka hiçbir erkânı ve büyük memurlarını bilmiyor ve tanımıyor ve tanımağa merak etmemiş. Ve üç senedir Harb-i Umumî'yi ne sormuş, ne bilmiş, ne merak etmiş, ne radyo dinlemiş. Ve intişar eden yüz otuz te'lifâtından, yirmi sene zarfında yüzbin adamın dikkatle okudukları hâlde ne idareye, ne âsâyişe, ne vatana, ne millete hiçbir zararı hükûmet görmemiş. Beş vilâyetin dikkatli zâbıtaları ve taharrî memurları ve mahkeme işiyle iştigâl eden üç vilâyetin ve merkez-i hükûmetin dört adliyelerinin ağır ceza mahkemeleri en ufak bir suç bulmamış ki, tahliyelerine mecbur oldular.
   Eğer bu adamın dünya iştihâsı ve siyasete meyli olsaydı; hiç imkânı var mı ki, bir tereşşuhâtı ve emâreleri bulunmasın! Hâlbuki mahkeme safahâtında hiçbir emâre bulamadılar ki, muannid bir müddeiumumî, mecbur olup vukûât yerinde imkânâtı istimâl ederek mükerreren iddianâmesinde "yapabilir" demiş ve "yapmış" dememiş. Yapabilir nerede? Yapmış nerede? Hattâ mahkemede Said ona demiş: "Herkes bir katli yapabilir, bu iddianız ile herkesi ve sizi mahkemeye vermek lâzım geliyor..."
  \Elhâsıl:>Ya bu adam tam dîvânedir ki, bu derece dehşetli umûr-u dünyaya karşı lâkayd kalıyor veyâhut bu vatanın ve bu milletin en büyük bir saâdetine ihlâsla çalışmak için, hiçbir şeye tenezzül etmez ve ehemmiyet vermez. Öyle ise bunu tâciz ve tazyîk etmek, vatan ve millete ve âsâyişe bir nev'i ihanettir. Ve onun hakkında bu çeşit evhâm etmek, bir dîvâneliktir.
,* * *>
#10
€MÜHİM BİR SUÂLE HAKİKATLİ BİR CEVAPTIR>
   Büyük memurlardan birkaç zât benden sordular ki:
   "Mustafa Kemâl sana üç yüz lira maaş verip, Kürdistan'a ve Vilâyât-ı Şarkıyeye, Şeyh Sinûsî yerine vâiz-i umumî yapmak teklifini neden kabûl etmedin? Eğer kabûl etseydin, ihtilâl yüzünden kesilen yüzbin adamın hayatlarını kurtarmaya sebeb olurdun?" dediler.
   Ben de onlara cevaben dedim ki:
   Yirmişer-otuzar senelik hayat-ı dünyeviyeyi o adamlar için kurtarmadığıma bedel, yüzbinler vatandaşa, herbirisine milyonlar sene uhrevî hayatı kazandırmaya vesile olan Risale-i Nur, o zâyiâtın yerine binler derece iş görmüş.
   Eğer o teklifi ben kabûl etseydim, hiçbir şeye âlet olamayan ve tâbi olmayan ve sırr-ı ihlâsı taşıyan Risale-i Nur meydâna gelmezdi. Hattâ ben, hapiste muhterem kardeşlerime demiştim:\Eğer Ankara'ya gönderilen Risale-i Nurun şiddetli tokatları için beni i'dâma mahkûm eden zâtlar, Risale-i Nur ile îmânlarını kurtarıp i'dâm-ı ebedîden necât bulsalar, siz şâhid olunuz, ben onları da rûh u canımla helâl ederim!>
   Berâetimizden sonra Denizli'de beni tarassudla tâciz edenlere ve büyük âmirlerine ve polis müdürüyle müfettişlere dedim:
   Risale-i Nurun kàbil-i inkâr olmayan bir kerâmetidir ki; yirmi sene mazlumiyet hayatımda, yüzer risale ve mektûblarımda ve binler şâkirdlerde hiçbir cereyan, hiçbir cem'iyet ile ve dâhilî ve haricî hiçbir komite ile hiçbir vesika, hiçbir alâka dokuz ay tedkîkàtta bulunmamasıdır. Hiçbir fikrin ve tedbirin haddi midir ki, bu hàrika vaziyeti versin. Bir tek adamın, birkaç senedeki mahrem esrârı meydâna çıksa, elbette onu mes'ûl ve mahcûb edecek yirmi madde bulunacak. Mâdem hakikat budur; ya diyeceksiniz ki: "Pek hàrika ve mağlûb olmaz bir dehâ bu işi çeviriyor" veya diyeceksiniz: "Gayet inâyetkârâne bir Hıfz-ı İlâhîdir." Elbette böyle bir dehâ ile mübâreze etmek hatâdır, millete ve vatana büyük bir zarardır ve böyle bir Hıfz-ı İlâhî ve İnâyet-i Rabbâniye'ye karşı gelmek Fir'avunâne bir temerrüddür.
   Eğer deseniz:
   "Seni serbest bıraksak ve tarassud ve nezâret etmesek, derslerinle ve gizli esrârınla hayat-ı ictimâiyemizi bulandırabilirsin."
   Ben de derim:
   Benim derslerim, bilâ-istisna – bütünü – hükûmetin ve adliyenin eline geçmiş, bir gün cezayı mûcib bir madde bulunmamış. Kırk-ellibin nüsha
#11
 risale, o derslerden milletin ellerinde dikkat ve merakla gezdiği hâlde, menfaatten başka hiçbir zararı hiçbir kimseye olmadığı, hem eski mahkemenin, hem yeni mahkemenin mûcib-i mes'ûliyet bir madde bulamamaları cihetiyle, yenisi ittifakla berâetimize; ve eskisi, dünyaca bir büyüğün hatırı için yüz otuz risaleden beş-on kelime bahâne edip, yalnız kanâat-ı vicdâniye ile yüz yirmi mevkuf kardeşlerimden yalnız onbeş adama altışar ay ceza verebilmesi kat'î bir hüccettir ki, bana ve Risale-i Nura ilişmeniz, mânâsız bir tevehhümle çirkin bir zulümdür! Hem daha yeni dersim yok ve bir sırrım gizli kalmadı ki nezâretle ta'diline çalışsanız.
   Ben şimdi hürriyetime çok muhtacım. Yirmi seneden beri lüzumsuz ve haksız ve fâidesiz tarassudlar artık yeter! Benim sabrım tükendi. İhtiyarlık za'fiyetinden, şimdiye kadar yapmadığım bedduâyı yapmak ihtimali var. "Mazlumun âhı, tâ Arşa kadar gider" diye bir kuvvetli hakikattir.
   Sonra o zâlim, dünyaca büyük makamlarda bulunan bedbahtlar dediler:
   "Sen, yirmi senedir bir tek defa takkemizi başına koymadın, eski ve yeni mahkemelerin huzurunda başını açmadın, eski kıyafetin ile bulundun. Hâlbuki onyedi milyon bu kıyafete girdi?"
   Ben de dedim:
   Onyedi milyon değil, belki yedi milyon da değil, belki rızâsıyla ve kalben kabûlüyle ancak yedibin Avrupa-perest sarhoşların kıyafetlerine ruhsat-ı şer'iye ve cebr-i kanunî cihetiyle girmektense; azîmet-i şer'iye ve takvâ cihetiyle, yedi milyar zâtların kıyafetlerine girmeyi tercih ederim.
   Benim gibi yirmibeş seneden beri hayat-ı ictimâiyeyi terkeden adama "inâd ediyor; bize muhâliftir." denilmez. Haydi inâd dahi olsa, mâdem Mustafa Kemâl o inâdı kıramadı ve iki mahkeme kırmadı ve üç vilâyetin hükûmetleri onu bozmadı; siz neci oluyorsunuz ki, beyhûde hem milletin, hem hükûmetin zararına, o inâdın kırılmasına çabalıyorsunuz? Haydi siyâsî muhâlif de olsa, mâdem tasdikiniz ile yirmi senedir dünya ile alâkasını kesen ve ma'nen yirmi seneden beri ölmüş bir adam, yeniden dirilip, fâidesiz kendine çok zararlı olarak hayat-ı siyâsiyeye girerek sizin ile uğraşmaz; bu hâlde onun muhâlefetinden tevehhüm etmek, dîvâneliktir.\Dîvânelerle ciddi konuşmak dahi bir dîvânelik olmasından, sizin gibilerle konuşmayı terkediyorum. "Ne yaparsanız minnet çekmem!" dediğim, onları hem kızdırdı, hem susturdu.>
   Son sözüm;
~حَسْبُنَا اللهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ * نِعْمَ الْمَوْلٰى وَنِعْمَ النَّصِيرُ|936@
,* * *>
#12
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bu parçayı sizler dahi Risale-i Nurun makbûliyetine imza basan risaleler ve mektûblar mecmuasının başında yazarsınız. Eğer mecmualar olmasa da Birinci Şuâ'ın başında yazarsınız. Beni merak etmeyiniz. Sevâbın ziyâde olması, bana sıkıntıları bir cihette sevdirir ve Nurların intişarına başka sahalarda meydân açar.
   Umumunuza birer birer selâm...
   Risale-i Nurun makbûliyetine imza basan ve gaybî işâretler ile ondan haber veren sekiz parçadan birinci parçadır. Aynı mes'eleye, aynı da'vâya ittifakları sarâhat derecesindedir. Vahdet-i mes'ele cihetiyle o emâreler birbirine kuvvet verir, te'yid eder. O sekizden üç tanesi İmâm-ı Ali'nin üç kerâmet-i gaybiyesiyle Risale-i Nurdan haber vermesine dairdir.
   Bu sekiz parçayı Ankara ehl-i vukûfu tedkik etmiş, i'tirâz etmemişler. Yalnız demişler: "Bu yazılmamalı idi. Kerâmet sâhibi, kerâmetini yazamaz."
   Ben de onlara cevab verdim ki:
   "Bu, benim değil, Risale-i Nurun kerâmetidir. Risale-i Nur ise, Kur'ânın malıdır ve tefsiridir" dedim. Onlar, sustular; demek kabûl ettiler. Gerçi bu çeşit ikramlar yazılmasaydı daha münâsibdi, fakat bu kadar hadsiz muârızlar ve çok kuvvetli ve kesretli düşmanlar karşısında az ve fakir ve zaîf olan bizlere kuvve-i maneviye ve gaybî imdâd ve teşci' ve sebat ve metânet vermek için mecburiyet-i kat'iyye oldu, ben de yazdım. Benim benliğime bir hodfürûşluk verip sukùtuma sebeb olsa da, ehemmiyeti yok. Bu hizmete, yani ehl-i îmânı dalâlet-i mutlakadan kurtarmağa – lüzum olsa – dünyevî hayat gibi, uhrevî hayatımı da fedâ etmek bir saâdet bilirim; binler dostlarım ve kardeşlerimin Cennete girmeleri için Cehennemi kabûl ederim.
,* * *>
#13
€ANKARA EHL-İ VUKÛFUNUN İTTİFAKLA VERDİKLERİ RAPORUN SÛRETİDİR>
   Dolu bulunan cem'an beş sandık kitab, tarafımızdan açılarak okundu. (Hâşiye) Said Nursî tarafından te'lif edilen basılmış, basılmamış Risale-i Nur eczâları ve Risale-i Nura ekli Said Nursî ile bazı şâkirdleri tarafından yazılmış ilmî ve dinî mektûblarla, şâkirdlerin birbiriyle ve Said Nursî ile âdi muhâbere mektûbları ve klişeler inceleme mevzûu salâhiyetimiz dâhilinde görülerek incelendi. Bunların mâhiyetini belirtmek için bu risale ve mektûbları iki nev'e ayırmak gerektir.
  \Risaleler:>Bir âyetin tefsiri ve bir hadîsin şerhi maksadıyla yazılmış olanlarıyla; din, îmân, Allah , Peygamber, Kur'ân ve âhiret akîdelerini ve ibarelerini açıkça anlatmak için temsîllerle yazılmış ilmî görüşleri; ve ihtiyarlarla gençlere hitâb eden ahlâkî öğütler; ve kısmen hayat tecrübesinden alınmış ibretli vak'alar; ve esnâfa ait fâideli menkıbeleri ihtiva eden, mevcûdun yüzde doksanını teşkil eden risalelerdir ki – bunlar da – bütün bu risalelerde müellif; hem samîmî, hem hasbî ve hem de ilim yolundan ve dinî esâslardan hiç ayrılmamıştır. Bunlarda dini âlet etmek ve cem'iyet teşkil etmekle emniyeti ihlâl hareketinin bulunmadığı sarîhtir. Şâkirdlerin birbiriyle ve Said Nursî ile âdi muhâbere mektûbları da bu nev'idendirler.
 1 ― Said Nursî, İstanbul'da iken kazandığı ehemmiyetli şân ü şerefin, kalın bir uykudan ibaret sakîl bir rüya-yı muvakkat, bir sersemlik olduğunu söyler. Ve İstanbul'da bir-iki sene gafletle siyasete karıştığından, bunu dünyanın ölümü diye tasvir eder. Bu münâsebetle\"Eski Said, Yeni Said">diye iki şahsiyet bulunduğunu ve bu şahsiyetlerin birbirinden ayrı olduklarını söyler. Sonra, dokuz aded birincide yirmi kadar risale bulunan mecmuasının sonunda, Isparta'da Risale-i Nur şâkirdlerine yazılan mektûbun içinde, siyasete tenezzülün hatâ olduğunu söyler.
 2 ― Said Nursî'nin, en mühim kitabı olan "Hüccetü'l-Bâliğa" adlı kitabın bir münâcât kısmında: "Bu dünya fânîdir. En büyük da'vâ, bâkî olan
#14
 âlemi kazanmaktır. İnsanın i'tikàdı sağlam olmazsa, da'vâyı kaybeder. Hakîki da'vâ budur. Bunun haricindeki da'vâlara karışmak zararlıdır. Siyasetle meşgul olan, ehemmiyetli hizmetlerinden geri kalır. Hem de siyaset boğuşmalarına kapılanlar, selâmet-i kalbini kaybeder." der.
 3 ― Yirmialtıncı Lem'a'da "İhtiyar dünyada.. benim hakîki vazifem, neşr-i esrâr-ı Kur'âniyedir." (Sahife: 45). Bu memleketle, hamiyet-i İslâmiye noktasından alâkadarım. Yoksa benim ne hânem var, ne evlâdım." (Sahife: 59).
 4 ― Yirmibirinci Lem'a'da kardeşlerine verdiği öğütlerden birinci düstur: "Amelinizde rızâ-i İlâhî olacak, maddî menfaat fikri olmayacak." Bu yazılarda: "Ben, sofî değilim", "Mesleğimiz tarîkat değildir" (Sahife: 8), "Hubb-u câh ve nazarı kendine celbetmek, rûhî bir marazdır. Buna gizli bir şirk denir." "Eğer mesleğimiz şeyhlik olsaydı, makam bir olurdu; o makama çok namzedler olurdu. Mesleğimiz uhuvvettir. Kardeş kardeşe peder olamaz, mürşid vaziyetini takınamaz..."
,* * *>
#15
€DENİZLİ MAHKEMESİNİN İTTİFAKLA VERDİĞİ KARAR SÛRETİDİR>
   Şâhidler ifâdelerinde, maznunlara atf ve isnâd olunan suçu işledikleri hakkında adem-i ma'lûmât beyân etmişler; bilhassa Ankara Ağır Ceza Mahkemesinden Emin Büke'nin riyâseti altında ehl-i vukûf intihâb olunan Ankara Diyânet İşleri Müşâvere Hey'eti âzâsından ders-i âmm ve profesör Yûsuf Ziya Yörükhan ve Ankara Dil-Tarih Fakültesi Şarkıyât Enstitüsü Müdürü Necati Lügal ve Türk Tarih Kurumu ve Türk-İslâm Kitapları Derleme Hey'eti âzâsından Yûsuf Aykut tarafından tanzim kılınan evrak arasında mevcûd raporlarında: Said Nursî'nin yegân yegân tedkik olunan risale ve kitaplarında halkı; dini ve mukaddesâtı âlet ederek devletin emniyetini ihlâle teşvik etmek veya cem'iyet kurmak kasdında olduğunu gösterir bir sarâhat, emâre olmadığı...
   Mevkuflardan Said Nursî'nin mensûblarına gelince: Onlar, Said Nursî'nin ilmî ve vâkıfâne eserlerine; din mes'elelerini ve Kur'ân hakikatlerini öğreneceğiz diye peşine düşmüşler ve bunlar, hüsn-ü niyet sâhibi olup, sırf dinî i'tikàd yönünden Said'e ve okudukları risalelere bağlılık göstermişler. Bu maksadla yaptıkları muhâbere mektûblarının münderecâtında, hükûmete karşı kötü maksad beslemedikleri ve bir cem'iyet veya tarîkat kurmak fikriyle hareket etmedikleri anlaşılmış olduğuna mütedâir olduğu görülmüş; ve her ne kadar evrak arasında mevcûd sorgu hâkimliğince Denizli ehl-i vukûf raporunda Said Nursî'nin bazı âsârından istidlâl tarîkiyle ve mesnedsiz olarak kendisinin ve mensûblarının hükûmete karşı kötü bir maksad besledikleri beyân olunmakta ise de, evrak-ı tahkîkiye münderecâtında ve şühûdun, maznunlara atfen ve isnâd olunan ef'âl hakkında adem-i ma'lûmât beyân etmelerine ve Ankara Ağır Ceza Mahkemesince yaptırılan ehl-i vukûf raporu mâhiyet ve münderecâtına göre şâyân-ı ihticac ve iltifat görülmemiş; ve esâsen, maznunların ekseriyet-i a'zamîsi okumak, yazmaktan âciz bulunmuş, diğer kısmı da kendilerini ibâdet ve tâate vermiş oldukları, binâenaleyh devletin emniyetini ihlâl edecek mâhiyet arzedecek şerâit ve evsâfı hâiz kimselerden olmadıkları tezâhür ve tahakkuk etmiş
#16
 ve mahkemenin kanâat-ı vicdâniyesi de bu merkezde tecellî ve tahassül etmiş olmakla müddeiumumînin tecziyeleri hakkındaki mütâlaası, zikir ve ta'dâd olunan delâile karşı gayr-ı vârid görüldüğünden reddiyle, zan altına alındıkları ef'âlden BERÂETLERİNE, başka sebeble mevkuf değillerse tahliyelerine müttefikan karar verildi: 15.6.944
   Âzâ                       Âzâ                                      Reis
§Ali Rıza>
§(Rahmetullâhi Aleyh)>
   Denizli Ağır Ceza Mahkemesi, ittifakla berâetlerine kararlarını hükmüyle imza ediyorlar.
,* * *>
#17
€KENDİ KENDİME BİR HASBİHÂLDİR>
÷[Bu hasbihâli Ankara makàmâtına işittirmeyi ıslahtan sonra sizin tensibinize havâle ederim.]>
   Hâkim, kendisi müddeî olsa, elbette "Kimden kime şekvâ edeyim, ben dahi şaştım." benim gibi bîçârelere dedirtir. Evet, şimdiki vaziyetim hapisten çok ziyâde sıkıntılıdır. Bir günü, bir ay haps-i münferid kadar beni sıkıyor. Bu gurbet ve ihtiyarlık ve hastalık ve yoksulluk ve za'fiyetle, kışın şiddeti içinde herşeyden men'edildim. Bir çocukla bir hastalıklı adamdan başka kimse ile görüşmem. Zâten ben, tam bir haps-i münferitte yirmi seneden beri azâb çekiyorum. Bu hâlden fazla bana tecrid ve tarassudlarıyla sıkıntı vermek ise, Gayretullâha dokunup, bir belâya vesile olmasından korkulur. Mahkemede dediğim gibi, nasıl ki dört defa dehşetli zelzeleler, bize zulmen taarruzun aynı zamanında gelmesi gibi pek çok vukûât var... Hattâ tahmin ederim ki; benim hukukumu muhâfaza ve beni himâye etmek için çok güvendiğim Afyon Adliyesi, Denizli Mahkemesindeki Risale-i Nur hakkında müracaatıma bil'akis ehemmiyet vermedi, beni me'yûs etti, adliyenin yangınına bir vesile oldu ihtimali var.
   Ben derim ki: Benim hakkımda vicdânlı ve insaniyetli olan bu kazanın hükûmeti, zâbıta ve adliyesiyle beraber beni tam himâye etmek, en ehemmiyetli bir vazifesidir. Çünkü, yirmi senelik bütün eserlerimi ve mektûblarımı üç adliye ve merkez-i hükûmet dokuz ay tedkikten sonra berâetimize ve tahliyemize karar verdi. Fakat, ecnebî menfaati hesabına ve bu millet ve bu vatanın pek büyük zararına çalışan bir gizli komite, bizim berâetimizi bozmak için, her tarafta, habbeyi kubbe yaparak bir kısım memurları aleyhime evhâmlandırdılar. Bir maksadları; benim sabrım tükensin, artık yeter dedirtsinler. Zâten onların şimdi benden kızdıklarının bir sebebi, sükûtumdur; dünyaya karışmamaktır. Âdeta niçin karışmıyorsun, tâ karışsın maksadımız yerine gelsin diyorlar...
   Aleyhime hükûmetin bir kısım memurlarını evhâmlandırmakta istimâl ettikleri bir-iki desîselerini beyân ediyorum.
#18
   Derler: "Said'in nüfûzu var. Eserleri hem te'sirli, hem kesretlidir. Ona temâs eden, ona dost olur. Öyle ise, onu herşeyden tecrid etmek ve ihanet etmekle ve ehemmiyet vermemekle ve herkesi ondan kaçırmakla ve dostlarını ürkütmekle nüfûzunu kırmak lâzımdır." diye hükûmeti şaşırtır, beni de dehşetli sıkıntılara sokarlar.
   Ben de derim:
   Ey bu millet ve vatanı seven kardeşler! Evet, o münâfıkların dedikleri gibi, nüfûz var. Fakat benim değil, belki Risale-i Nurundur. Ve o kırılmaz; ona iliştikçe kuvvetleşir. Ve millet ve vatan aleyhinde hiçbir vakit istimâl edilmemiş ve edilmez ve edilemez. İki adliye, on sene fâsıla ile şiddetli ve hiddetli yirmi senelik evrakımı tedkîkàt neticesinde, bir hakîki sebeb cezamıza bulmaması, bu da'vâya cerhedilmez bir şâhiddir.
  \Evet, eserler te'sirlidir. Fakat, millet ve vatanın tam menfaatine ve hiçbir zarar dokundurmadan yüzbin adama kuvvetli îmân-ı tahkîkî dersi vermekle, saâdet ve hayat-ı ebediyelerine tam hizmette te'sirlidir.>Denizli hapishânesinde, kısmen ağır ceza ile mahkûm yüzler adam, yalnız Meyve Risalesi'yle, gayet uslu ve mütedeyyin sûretine girmeleri; hattâ iki-üç adamı öldürenler, onun dersiyle daha tahta bitini de öldürmekten çekinmeleri ve o hapishâne müdürünün ikrarıyla, hapishânenin bir terbiye medresesi hükmünü alması, bu müddeâya reddedilmez bir seneddir, bir hüccettir.
   Evet, beni herşeyden tecrid etmek, işkenceli bir azâb ve katmerli bir zulümdür ve bu millete gadirli bir hıyânettir. Çünkü otuz-kırk sene, hayatımı bu millet içinde geçirdiğim hâlde, temâsımdan hiç zarar görmediğine ve bu dindar millet çok muhtaç olduğu kuvve-i maneviye ve tesellî ve kuvvet-i îmâniye menfaatini gördüğüne kat'î bir delili; bu kadar aleyhimde olan şiddetli propagandalara bakmayarak her tarafta Risale-i Nura fevkalâde teveccüh ve rağbet göstermeleri – hattâ itiraf ederim – yüz derece haddimden ziyâde lâyık olmadığım büyük iltifat etmesidir.
   Ben işittim ki; benim iâşeme ve istirahatime buradaki hükûmet müracaat etmiş, kabûl cevabı gelmiş. Ben bunların insaniyetine teşekkürle beraber, derim:
   En ziyâde muhtaç olduğum ve hayatımda en esâslı düstur olan, hürriyetimdir. Asılsız evhâm yüzünden, emsâlsiz bir tarzda hürriyetimin kayıtlar ve istibdâdlar altına alınması, beni hayattan cidden usandırıyor. Değil hapis ve zindânı, belki kabri bu hâle tercih ederim. Fakat,\hizmet-i îmâniyede ziyâde meşakkat ise ziyâde sevâba sebeb olması bana sabır>
#19
  \ve tahammül verir.>Mâdem bu insaniyetli zâtlar benim hakkımda zulmü istemiyorlar, en evvel benim meşrû dâiredeki hürriyetime dokundurmasınlar.\Ben ekmeksiz yaşarım, hürriyetsiz yaşayamam.>
   Evet, ondokuz sene bu gurbette yalnız ikiyüz banknot ile, şiddetli bir iktisad ve kuvvetli bir riyâzet içinde kendini idare ederek, hürriyetini ve izzet-i ilmiyesini muhâfaza için kimseye izhâr-ı hâcet etmeyen ve minnet altına girmeyen ve sadaka ve zekât ve maaş ve hediyeleri kabûl etmeyen bir adam, elbette iâşeden ziyâde adâlet içinde hürriyete muhtaçtır. Evet, emsâlsiz bir tazyîk altındayım. Bir-iki cüz'î nümûnesini beyân ediyorum.
  \Birisi:>Mahkemece, Risale-i Nurun ilmî bir müdafaanâmesi ve Ankara'nın yedi makàmâtına ve Reis-i Cumhûra müdafaâtımla beraber gönderilen ve neticede Ankara Ehl-i Vukûfunun takdiriyle berâetimize bir sebeb olan ve hapis arkadaşlarımın bana bir yâdigâr ve hâtıra olmak üzere güzel yazılarıyla birkaç nüshası yazılan ve elimde bulunan ve Denizli Zâbıtası görüp ilişmeyen ve Afyon polishânesinde bir gece ve buranın zâbıtasında da açık olarak bir gece kalan Meyve Risalesi ile Müdafaanâme'yi, her gün endişeler içinde, bunları da elimden almasınlar diye saklıyordum. Belki beni taharrî edecekler telâşı ile, bu gurbette tanımadığım adamlara, bunları sakla diyemediğimden çok üzülüyordum.
  \İkincisi:>Denizli Mahkemesi hiç ilişmediği ve Eskişehir Mahkemesi yalnız bir tek kelimesine ilişip, bir tek harfle cevabını alan İhtiyarlar Risalesi'ni, İstanbullu bir adam, burada, bir adamdan alıp İstanbul'a götürmüş. Her nasılsa aleyhimdeki bir dinsizin eline geçmiş. Habbeyi on kubbe yaparak vilâyet zâbıtasını şaşırtıp: "Kiminle görüşüyor, yanına kimler gidiyor?" diye beni sıkmağa başladılar. Her ne ise... bunlar gibi çok acı nümûneler var... Fakat en mânâsızı budur ki; beni konuşturmamak için, hizmetimde bir çocukla bir hastalıklı adamdan başka herkesi ürkütüp, benden kaçırtmalarıdır.
   Ben de derim:
   On adamın benden çekinmeleri yerine; onbinler, belki yüz binler Müslüman, Risale-i Nurun dersine hiçbir mânie ehemmiyet vermeyerek devam ediyorlar. Hem bu memlekette, hem hariç Âlem-i İslâmda çok kuvvetli hakikatleri ve çok kıymetli fâideleri için tam bir revâc ile intişar eden Risale-i Nurun binler nüshalarından herbiri, benim yerimde benden mükemmel konuşuyor. Benim susmamla, onlar susmaz ve susturulmazlar.
#20
   Hem, mâdem mahkemece isbât edilmiş ki; yirmi seneden beri siyasetle alâkamı kestiğim ve hiçbir emâre aksine zuhûr etmediği hâlde elbette benimle görüşenden tevehhüm etmek pek mânâsızdır. (Hâşiye)
#21
,Kendi kendime Hasbihâl nâmındaki parçaya lâhika olarak>
€ADLİYE VEKİLİYLE VE RİSALE-İ NURLA ALÂKADAR MAHKEMELERİN HÂKİMLERİYLE BİR HASBİHÂLDİR>
  \Efendiler!>Siz, ne için sebebsiz bizimle ve Risale-i Nurla uğraşıyorsunuz! Kat'iyyen size haber veriyorum ki: Ben ve Risale-i Nur, sizinle değil mübâreze, belki sizi düşünmek dahi vazifemizin haricindedir. Çünkü:\Risale-i Nur ve hakîki şâkirdleri, elli sene sonra gelen nesl-i âtîye gayet büyük bir hizmet ve onları büyük bir vartadan ve millet ve vatanı büyük bir tehlikeden kurtarmağa çalışıyorlar.>Şimdi bizimle uğraşanlar, o zaman kabirde elbette toprak oluyorlar. Farz-ı muhâl olarak o saâdet ve selâmet hizmeti bir mübâreze olsa da, kabirde toprak olmağa yüz tutanları alâkadar etmemek gerektir.
   Evet, hürriyetçilerin ahlâk-ı ictimâiyede ve dinde ve seciye-i milliyede bir derece lâübâlîlik göstermeleriyle, yirmi-otuz sene sonra; dince, ahlâkça, nâmusça şimdiki vaziyeti gösterdiği cihetinden; şimdiki vaziyette de, elli sene sonra bu dindar, nâmuskâr, kahraman seciyeli milletin nesl-i âtîsi, seciye-i diniye ve ahlâk-ı ictimâiye cihetinde, ne şekle girecek elbette anlıyorsunuz. Bin seneden beri bu fedâkâr millet, bütün rûh u canıyla Kur'ânın hizmetinde emsâlsiz kahramanlık gösterdikleri hâlde, elli sene sonra o parlak mâzisini dehşetli lekedâr belki mahvedecek bir kısım nesl-i âtînin eline elbette Risale-i Nur gibi bir hakikati verip, o dehşetli sukùttan kurtarmak en büyük bir vazife-i milliye ve vataniye bildiğimizden; bu zamanın insanlarını değil, o zamanın insanlarını düşünüyoruz.
  \Evet efendiler!>Gerçi Risale-i Nur sırf âhirete bakar; gayesi Rızâ-yı İlâhî ve îmânı kurtarmak ve şâkirdlerinin ise, kendilerini ve vatandaşlarını i'dâm-ı ebedîden ve ebedî haps-i münferitten kurtarmaya çalışmaktır, fakat dünyaya ait ikinci derecede gayet ehemmiyetli bir hizmettir; ve bu millet ve vatanı anarşilik tehlikesinden ve nesl-i âtînin bîçâreler kısmını dalâlet-i mutlakadan kurtarmaktır. Çünkü,\bir Müslüman başkasına benzemez. Dini terkedip İslâmiyet seciyesinden çıkan bir Müslim; dalâlet-i mutlakaya düşer, anarşist olur, daha idare edilmez.>
   Evet, eski terbiye-i İslâmiyeyi alanların yüzde ellisi meydânda varken ve an'anât-ı milliye ve İslâmiyeye karşı yüzde elli lâkaydlık gösterildiği
#22
 hâlde; elli sene sonra, yüzde doksanı nefs-i emmâreye tâbi olup millet ve vatanı anarşiliğe sevketmek ihtimalinin düşünülmesi ve o belâya karşı bir çare taharrîsi, yirmi sene evvel beni siyasetten ve bu asırdaki insanlarla uğraşmaktan kat'iyyen men'ettiği gibi; Risale-i Nuru, hem şâkirdlerini, bu zamana karşı alâkalarını kesmiş; hiç onlarla ne mübâreze, ne meşguliyet yok.
   Mâdem hakikat budur, adliyelerin, değil beni ve onları itham etmek; belki Risale-i Nuru ve şâkirdlerini himâye etmek en birinci vazifeleridir. Çünkü, onlar bu millet ve vatanın en büyük bir hukukunu muhâfaza ettiklerinden, onların karşısında, bu millet ve vatanın hakîki düşmanları Risale-i Nura hücum edip, adliyeyi şaşırtıp, dehşetli bir haksızlığa ve adâletsizliğe sevkediyorlar. Küçücük iki nümûnesini beyân ediyorum.
  \Ezcümle:>Hapisteki arkadaşlarımdan, selâm-kelâmdan ibaret ve Arabî bir risalemin fiatı olan on banknotu, buradaki bir adama gönderip; tâ Isparta'da tab' masrafını veren o nüshalar sâhibine verilsin diyen mektûbu yüzünden; hem adliye, hem hükûmet bana sıkıntılar verip; hem vâsıta olan adamı taharrî etti. Bu sinek kanadı kadar ehemmiyeti olmayan bir âdi mektûbu, hem altı ay zarfında bir tek âdi muhâbereyi bu kadar büyük bir mes'ele sûretine getirmek, elbette adliyenin şerefine, haysiyetine yakışmaz.
  \İkinci nümûne:>Benim gibi garîb, ihtiyar ve zaîf ve berâet etmiş bir misâfire, herkesi, hattâ hizmetçilerini resmen propaganda ile ondan ürkütmek, kendini perîşan bir vaziyete sokmak bu vilâyetteki hükûmetin hamiyet-i milliyesine yakışmadığından, sinek kanadı kadar mevhûm bir zarara dağ gibi ehemmiyet verip aleyhimde resmen propaganda yapmak, "kimin ile görüşüyor ve yanına kim gidiyor?" diye herkese bir telâş vermek... Hükûmetin hikmeti ve hâkimiyeti, bu acîb hâlete elbette tenezzül etmemek gerektir. Her ne ise... Bu iki madde gibi, muttali' olanlara hayret veren çok maddeler var...
  \Efendiler! Dalâlet ve fenâlıklar cehâletten gelse, def'etmesi kolaydır. Fakat, fenden, ilimden gelen dalâletin izâlesi çok müşküldür.>Bu zamanda dalâlet fenden, ilimden geldiği için, ancak onları izâle etmeye ve nesl-i âtîden o belâya düşen kısmını kurtarmağa, karşılarında dayanmağa Risale-i Nur gibi her cihetle mükemmel bir eser lâzımdır. Risale-i Nurun bu kıymette olduğuna delil şudur ki: Yirmi seneden beri, benim şiddetli ve kesretli bulunan muârızlarım ve şiddetli tokatlarını yiyen feylesofların hiçbirisi, Risale-i Nura karşı çıkmamış ve cerhedememiş ve çıkamaz. Ve dokuz ay, üç adliye ve merkez-i hükûmet ehl-i vukûfu, yüz kitaptan ibaret eczâlarında, bizi mes'ûl edecek bir tek madde bulamamalarıdır.
#23
   Ve binler ehl-i dikkat olan Risale-i Nur şâkirdlerine kanâat-ı kat'iyye veren, "İşârât-ı Kur'âniye" ve "İhbarât-ı Gaybiye-i Aleviye ve Gavsiye"nin, bu asırda Risale-i Nurun ehemmiyetine ve makbûliyetine imza basmalarıdır.
   Evet, adliyeler, hukukları muhâfaza etmek ve haksızları tecâvüzden durdurmak, vazifeleri olmak cihetiyle; Risale-i Nurun yüz risalesi, yirmi senede, yüzbin adamın saâdetlerine hizmet ettiği sâbit olmakla beraber; on seneden beri, iki mahkeme ve merkez-i hükûmet ve birkaç vilâyetin zâbıtaları ve Denizli Mahkemesi münâsebetiyle dokuz ay bütün mahrem ve gayr-ı mahrem evraklarımızda ve risalelerde millete ve vatana bir zararlı maddeyi ve mûcib-i ceza bir yanlış görmediğinden, elbette Risale-i Nurun bu vatanda gayet küllî ve büyük hukuku var. Bu küllî ve çok ehemmiyetli hukuku nazara almayıp, âdi evraklar gibi müsâdere ederek, millete ve takviye-i îmâna muhtaç bîçârelere pek büyük bir haksızlığı nazara almamak ve âdi bir adamın cüz'î ve küçük bir hakkını ehemmiyetle nazara almak; adliyenin mâhiyetine ve adâletin hakikatine hiçbir cihetle yakışmaz, diye size hatırlatıyoruz.
   Doktor Duzi'nin vesâir zındıkların eserlerine ilişmemek, Risale-i Nura ilişmek, gadab-ı İlâhînin celbine bir vesile olabilir diye korkuyoruz. Cenâb-ı Hak, size insaf ve merhamet ve bize de sabır ve tahammül ihsân eylesin. Âmîn...
÷Gayr-ı resmî, fakat tecrid-i mutlakta>
§Said Nursî>
,* * *>
#24
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
~﴿ وَشَاوِرْهُمْ فِى الْاَمْرِ ﴾|6700@
 emriyle, kardeşlerimle bir meşverete muhtacım.
  \Azîz Sıddık Kardeşlerim!>
   Şimdi bir emr-i vâki karşısında bulunuyorum. Benim iâşem için her gün iki buçuk banknot, hem yeniden benim için bir hâne – mobilyasıyla beraber ve istediğim tarzda – yaptırmak için emir gelmiş. Hâlbuki elli-altmış senelik bir düstur-u hayatım bunu kabûl etmemek iktiza eder. Gerçi Dâru'l-Hikmeti'l-İslâmiye'de bir-iki sene maaşı kabûl ettim, fakat o parayı kitaplarımın tab'ına sarfederek ve ekserini meccânen millete verip, milletin malını yine millete iâde ettim.
   Şimdi eğer mecbur olsam ve size ve Risale-i Nura zarar gelmemek için kabûl etsem, yine ileride millete iâde etmek üzere saklayacağım. Zarûret-i kat'iyye derecesinde kendime yalnız az bir parça sarf edeceğim. İşittim ki; eğer reddetsem; onlar, hususan lehimde iâşem için çalışanlar gücenecekler. Ve aleyhimde olanlar diyecekler: "Bu adam başka yerden iâşe ediliyor." O bedbahtlar, iktisadın hàrikulâde bereketini bilmiyorlar ve iki günde beş kuruşluk ekmek bana kâfî geldiğini görmemişler ki, bütün bütün asılsız bir evhâma kapılıyorlar.
   Eğer kabûl etsem, yetmiş senelik hayatım gücenecek; ve bu zamandan haber verip tama' ve maaş yüzünden bid'alara giren ve ihlâsı kaybeden âlimleri tokatlayan İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh dahi benden küsecek ihtimali var; ve Risale-i Nurun hakîki ve sâfî olan ihlâsı beni de ihlâssızlıkla ittiham etmek ciheti var. Ben, hakikaten tahayyürde kaldım.
   Ben işittim ki; eğer kabûl etmesem, beni daha ziyâde sıkacaklar ve belki Risale-i Nurun tam serbestiyetine ilişecekler. Hattâ şimdiki tazyîkleri, beni o iâşe tekliflerine mecbur etmek için imiş. Mâdem hâl böyledir.
~اِنَّ الضَّرُورَاتِ تُبِيحُ الْمَحْظُورَاتِ|657@
 kaidesiyle, zarûret derecesinde olsa, inşâallâh zarar vermez. Fakat ben reddettim; re'yinize havâle ediyorum.
  \Azîz kardeşlerim! Beni merak etmeyiniz. Ben her zahmette bir eser-i rahmet ve bir lem'a-i inâyet gördüğümden, sıkılmıyorum. Sizin gayret ve ciddiyetiniz ve yardımınız, her sıkıntıyı izâle eder, dâimî sürûr verir.>
   Burada, Abdülmecîd (kardeşim) hükmünde ve hânedânı da benim hânedânım olması cihetiyle en çalışkan ve fedâkâr Mustafa Acet, hem küçücük bir Husrev, hem küçücük bir Abdurrahman hükmünde Ceylan nâmında çok çalışkan bir çocuk, Risale-i Nura tam hizmet ediyor.
,* * *>
#25
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Size melâikeye ait Meyvelerin bir parçasını daha gönderdim. Mahkeme reisi, kitaplarımı bana vereceğini söylemesi üzerine, Denizli'ye iki vekâletnâme gönderdim. Burada bana şiddetli bir tecrid ve tazyîk verildiğine merak etmeyiniz; inâyet-i Rabbâniye devam ediyor.
   Medâr-ı ibrettir ki; burada Risale-i Nur serbest okunup yazılırken – hilâf-ı âdet – başta bu kış, yaz gibi gittiğini çok adamlardan işittim. Ne vakit bana ve Risale-i Nura hücum edildi; yazdırılmadı, ta'til oldu; gayet şiddetli bir kış başladığı gibi, Afyon'a şekvâ sûretinde yazılan hasbihâl ve zelzeleleri Risale-i Nurun ta'tiliyle münâsebetdâr gösterdiği cihetini inanmayanlara güyâ inandırmak için aynı taarruz zamanında başlayıp şimdiye kadar ara sıra hafifçe sarsar, îkaz ediyor diye işittim.
   Hem, ne vakit Risale-i Nura ilişilmişse, bir nev'i umumî korku başlamış görüyoruz.\Demek bu vatanın belâlardan muhâfazası için Risale-i Nur bir kat'î vesiledir. Mâdem böyledir, millet ve vatanı sevenler Risale-i Nuru serbest bıraksınlar ve okusunlar ve okutsunlar.>
   İâşe için tahsîsatlarından, yalnız masraf borçları vermek için bir tek defa sekiz günlük ta'yinâtı kabûl ettim, daha istemem dedim.
,* * *>
  \Azîz, sıddık, tam metîn kardeşlerim!>
   Şehîd merhumun berzahta okumasıyla mesrûrâne meşgul olduğu Nur Risalelerini dünyada kendi yerinde çalışmak ve beni de çalıştırmak için yazılmışlar gibi tam vaktinde yetişti ve Medrese-i Yûsufiye'nin üç tatlı meyvesini ve Kur'ânın kudsî ve Firdevsî binler meyveler veren üç hizbini beraber getirdi.
   İki kahraman mübârek, yazdıkları güzel iki Meyvelerinin tarzında ve kıt'asında Onbirinci Mes'elesini dahi yazıp dört-beş nüsha "Hizb-i Nuriye" varsa ve beş-altı "Hizb-i Kur'âniye" ile beraber gönderilse münâsibdir. Ve Husrev'in fıkrası, Onbirinci Mes'elenin âhirinde kaydedilsin.
   Size bu defa Âyetü'l-Kürsî'nin arkadaşı ve tetimmesi iki-üç âyetin bir nükte-i i'câziyelerine dair bir parça gönderdim; daha tamamlamağa bir ihtar almadım, noksan kaldı; pek acelelikle yazıldı. Ehemmiyetli sırlar göründü, fakat dünyaya bakmamak için tamam ve açık yazdırılmadı. Eğer hoşunuza gitse, Onbirinci Mes'elenin Hâşiyesinin bir lâhikası olarak kaydedersiniz ve "İ'câz-ı Kur'ân Risalesi"nin zeyillerinde hem "El-felak" nüktesini, hem bunu yazarsınız.
#26
  \Kardeşlerim! Hiç merak etmeyiniz. Kat'î kanâatim geldi, bizler, bir inâyet altında, gayet ehemmiyetli bir hizmette ve ihtiyar ve iktidarımız haricinde bir dest-i gaybî tarafından istihdam ediliyoruz.>Çok defa
~﴿ عَسٰى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ ﴾|1581@
 sırrına mazhar oluyoruz. Bu çalışmada zahmet pek az, ücret pek çok...
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Sizin gayet mübârek ve Cennet meyveleri gibi şirin hediyelerinizi ve Denizli cihetindeki beşâretinizi aldım. Şimdi bu dakikada pek çok işler beni uzun konuşturmayacak; kısa kesmeye mecbur oldum. Çünkü, hediyeyi getiren çabuk gidecek diye acele yazdım.
  \Evvelâ:>Son parçada, başta
~﴿ بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقٰى ﴾|1891@
 bin üçyüz kırk dört sehivdir. Eğer okunmayan iki hemze ve medde sayılmazlarsa sehiv değil hem çok mânidârdır. Doğrusu bin üçyüz kırkyedidir ki, parçanın âhirinde tekrar doğru yazılmış. Hem bâkî kalan kısmı hem ehemmiyetli, hem dünyaya baktığı için ve
~عَلَقْ|6701@
 daki
~﴿ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَيَطْغٰى ﴾|1901@
 o parçadaki tâğûta baktığından şimdilik yazdırılmadı.
  \Ve Sâniyen:>Fihristede Âyet-i Hasbiye olan Dördüncü Şuâ'ın fihristesi, İhtiyar Lem'ası'nın Ondördüncü Ricâsı yerinde yazılsın. Hakikaten münâsib görünüyor, tam bir ricâdır.
  \Sâlisen:>Yirmisekizinci Lem'a'nın Yirmisekizinci Nüktesinin aynı fihristesi değil, Onbeşinci Söz'ün âhirinde yazılsın. Çünkü ikisi aynı hakikatten bahsediyor.
  \Râbian:>Merhum Hâfız Ali'nin Lem'alar'ını tashih ettim. Yakında inşâallâh gönderilecek.
   Bugünlerde mübârek kahramanların Firdevsî ve Yûsufî Meyvelerini tashih ederken o risale bana o derece kuvvetli ve kıymetli göründü ki, bağırarak dedim: "Bütün çektiğimiz hapis sıkıntıları yüz misli ziyâde olsa da, yine bu\Meyve Risalesi,>yüz derece daha fazla iş görmüş. En muannidleri de îmâna getirerek geniş dâirelerde kendini zevkle okutturuyor.
   Ey bana sıkıntı veren bedbahtlar! Bana ne yaparsanız yapınız, beş para vermem; başımıza ne gelse ucuzdur; ayn-ı inâyettir ve mahz-ı rahmettir" diye tam tesellî buldum.
   Umum Risale-i Nur talebelerine selâm ve selâmetlerine duâ ederiz.
§Said Nursî>
,* * *>
#27
€BU İSTİD'A ÜÇ MAKÀMÂTA GÖNDERİLMİŞTİR>
,Oradaki kardeşlerime bir me'haz olmak için gönderildi>
÷Yirmi seneden beri sabredip sükût eden bir mazlumun şekvâsını dinlemenizi istiyorum!>
   Hürriyetin en geniş sûretini veren cumhûriyet hükûmetinde herbir hürriyetten men'edilmekle beraber, düşmanlarım, benim aleyhime her cihetle serbest olarak beni eziyorlar. Hürriyet-i vicdân ve hürriyet-i fikr-i ilmiyeyi te'min eden Cumhûriyet Hükûmeti, ya beni tam himâye edip, garazkâr, evhâmlı düşmanlarımı sustursun veyâhut bana, düşmanlarım gibi hürriyet-i kalem verip, müdafaâtıma yasak demesin. Çünkü, resmen, perde altında her muhâbereden men'im için postahânelere gizli emir verilmiş. Su ve ekmeğimi getiren bir tek çocuktan başka kimse ile beni görüştürmemek için tenbihât verildiği bir zamanda, eskiden beri benim muârızlarım fırsat bulup, tam mahkeme-i temyizin berâetimizi tasdik ederek, mahkemedeki ehl-i vukûfun tahsin ettikleri kitaplarımı almayı beklerken, o düşmanlarım, hiç münâsebetim olmayan bir-iki mahrem risalelerimi verdirip, sonra meslekçe benim aleyhimde bir-iki ehl-i vukûfun eline geçirip, aleyhimde fenâ bir rapor hazırladıklarını işittim. Daha sabır ve tahammülüm kalmadı. Ben hükûmet-i cumhûriyenin bütün erkânlarına, belki dünyaya ilân ediyorum ki:
  \Kur'ân-ı Hakîm'in sırr-ı hakikatiyle ve i'câzının tılsımıyla, benim ve Risale-i Nurun programımız ve mesleğimiz ve bilfiil semeresini gördüğümüz ve çalıştığımız ve gaye-i hareketimiz ve hedefimiz, ölümün i'dâm-ı ebedîsinden îmân-ı tahkîkî ile bîçâreleri kurtarmak ve bu mübârek milleti de her nev'i anarşilikten muhâfaza etmektir.>
   İşte Risale-i Nur, üç ehl-i vukûf hey'etinin ve üç mahkemenin incelemesinden geçtiği hâlde, bu iki vazife-i kudsiyeden başka, kasdî olarak dünyaya, idareye, âsâyişe dokunacak ciheti olmadığına, yirmi senelik hayatım ve yüz otuz Risale-i Nur meydânda cerhedilmez bir hüccettir. Evet, mahkemece da'vâ ettiğim ve benimle münâsebetdâr bütün dostlarımın tasdiki altında, yirmi seneden beri hiç müracaat etmeyen ve on seneden beri hükûmetin erkânlarını – birkaçı müstesnâ olarak – bilmeyen ve dört seneden beri dünya harbinden ve hâdisâtından hiç haber almayan ve merak etmeyen bu bîçâre mazlum Said, hiç imkânı var mı ki, ehl-i siyasetle uğraşsın ve idareye ilişsin ve âsâyişin ihlâline meyli bulunsun... Eğer zerre
#28
 mikdar bulunsaydı; "Karşımda kimler var, dünyada neler oluyor, bana kim yardım edecek?" diye soruşturacaktı, merak edecekti, karışacaktı, hilelerle büyüklere hulûl edecekti.
   En elîm cüz'î bir hâdise şudur ki: "Bir tecrid-i mutlak içinde her muhâbereden kesilmiş vaziyetimden kurtulmak için hapse girmeye bir bahâne bulunuz ki; beni hapse alsınlar, bu azâptan kurtulayım." diye bazı dostlarıma bir gizli mektûb elden göndermiştim. Tâ, benim hayatımın sermâyesi ve neticesi ve gayet zînetli bir sûrette tezyîn edilmiş Risale-i Nurdan, Denizli'de mahkemede bulunan kitaplarıma yakın olayım ve teslîm almaya çalışayım. Maatteessüf, aleyhime olan oradaki ehl-i vukûftan bir tek adam beni müdafaa ederken, o dahi mektûbumu görüp, hapse girmem için aleyhime hüküm vermeye mecbur olmuş.
   Beni hapislere sokan muârızlarımın bir bahâneleri de – o mahkemede ondan berâet kazandığım – "Tarîkatçılık"tır. Hâlbuki, Risale-i Nurda dâima da'vâ edip demişim:\"Zaman tarîkat zamanı değil, belki îmânı kurtarmak zamanıdır. Tarîkatsız Cennete gidenler çoktur, îmânsız Cennete giden yoktur.">diye bütün kuvvetimizle îmâna çalışmışız. Ben hocayım, şeyh değilim. Dünyada bir hânem yok ki... Nerede tekkem olacak?.. Bu yirmi sene zarfında, bir tek adam yok ki; çıksın desin: "Bana tarîkat dersi vermiş." ve mahkemeler ve zâbıtalar bulmamışlar. Yalnız eskiden yazdığım tarîkatların hakikatlerini ilmen beyân eden "Telvihât Risalesi" var ki, bir ders-i hakikattir ve yüksek bir ders-i ilmîdir, tarîkat dersi değildir.
   Hürriyet-i vicdânı esâs tutan hükûmet-i cumhûriyenin, elbette bu milletin milyarlar ecdâdının rûhları bağlandığı bir hakikate ve onun yolunda dünyaya meydân okudukları ve îmân-ı tahkîkîyi gâlibâne felsefeye karşı isbât eden bir eseri ve hàdimlerini himâye etmek, ehemmiyetli bir vazifesidir. Yoksa, o zaîf hàdimin ellerini bağlayıp, binler düşmanlarını ona saldırtmaya, hiçbir vecihle o cumhûriyetin düsturları müsâade etmez... Cumhûriyet beni dinleyecek diye şekvâmı yazdım. Evet
~حَسْبُنَا اللهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|381@
 derim.
,* * *>
#29
€HEY'ET-İ VEKİLEYE VE MİLLETVEKİLLERİ RİYÂSETİNE CÜZ'Î, FAKAT EHEMMİYETLİ BİR MA'RUZÂTIMDIR>
   Otuz seneden beri hayat-ı siyâsiyeden çekildiğim hâlde, bu sırada bir defaya mahsûs olarak, vatanî ve millî ve âsâyişî bir mes'eleyi beyân ediyorum. Şöyle ki:
   Çok emârelerle kat'î kanâatimiz geldi ki; anarşilik hesabına bana ve bu Emirdağ kasabasına ve dolayısıyla bu vatana bir sû-i kasd var ki, bir habbeyi kubbeler ve bir sinek kanadı kadar ehemmiyeti olmayan bir hâdiseyi dağ gibi gösterip, sükûnete muhtaç olan bu vatanda beni bahâne edip, anarşilik hesabına ve bir ecnebî plânıyla bize, yani bîçâre vatandaşlarımızı i'dâm-ı ebedîden ve şübehât-ı uhreviyeden kurtarmaya çalışan Nur Şâkirdlerine, bütün bütün kanunsuz ve keyfî hücum edildi. Pek zâhir bir garaz ile, evhâm yüzünden, baruta ateş atmak gibi, bu vatana ve âsâyişe beni bahâne edip sû-i kasd edildi. Şöyle ki:
   Üç mahkeme, yirmi senelik mektûblarımı ve kitaplarımı ve hâllerimi inceden inceye tedkikten sonra, bize ve kitaplarıma berâet verdiği hâlde; ve üç seneden beri te'lifâtı terkettiğim ve haftada ancak bir mektûb yazabildiğim ve mecbur olmadan herbiri bir gün nöbetle zarûrî hizmetimi yapan üç-dört terzi çırağından başka kimseyi kabûl etmediğim hâlde; ve serbestiyet verildiği ve memleketime gitmediğim hâlde, hiç ömrümde görmediğim bir tarzda ve resmî bir sûrette beni hiddete getirip bir hâdise çıkarmak için, tahkîr ve ihanet kasdıyla, kanunsuz ve garazla, beni taharrî ile kapımın kilidini kırıp, Kur'ânımı ve Arabî levhalarımı evrak-ı muzırra gibi alıp götürmekle beraber, adliyenin mühim bir memuru, resmen buradaki memurlara âmirâne demiş ki: "Said'i iki jandarma ile teşhîr sûretinde çıkarıp, zorla başına şapka giydirip, öylece ifâdeye getirmeli idiniz. Hem ona yanaşanları tutunuz." diye, ehemmiyetli bir mecliste ve ayn-ı hakikat olan ifâdemi okudukları vakit söylemiş. Bunda şek ve şübhe kalmadı ki; beni tahkîr ve ihanet edip, hiddete getirip, âsâyişi bozmak garazı takib ediliyor.
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, binler haysiyet ve şerefimi bu vatandaki bîçârelerin istirahatine ve onlardan belâların def'ine fedâ etmek için bana bir hâlet-i rûhiyeyi ihsân eylemiş ki; ben de, onların yaptığı ve niyetinde bulundukları tahkîrat ve ihanetlere karşı tahammüle karar vermişim.\Bu milletin âsâyişine, hususan masûm çocukların ve muhterem ihtiyarların ve bîçâre hastaların ve fakirlerin dünyevî istirahatlerine ve uhrevî saâdetlerine binler hayatımı ve binler şerefimi fedâ etmeye hazırım...>
#30
   İşte, sinek kanadını dağ gibi yaptıklarının bir emâresi şu ki; benim gibi gurbette, hasta, ihtiyar, zaîf, tek başına bulunan bir adam için, on gün zarfında beş defa Afyon Vâlisi ve Emniyet Müdürü ve iki defa Afyon Müddeiumumîsi benim için buraya gelmesi ve iki günde, herbir günde beş tayyare benim gezdiğim yerlerde beni nezâret altına alması ve beş polis hafiyesinin burada bana tarassud edenlere ilâve edilip, ahvâlimi tecessüs etmek için gönderilmesi ve postahânelere, bana ait mektûbların müsâderesi için resmen emir verilmesi gösteriyor ki, Şeyh Said ve Menemen hâdisesinin on misli bir hâdiseyi evhâmla düşünmüşler! Habbeyi kubbe söylemişler ki, böyle bir vaziyet alıyorlar. Benim eski hayatımı zannedip, ihanetle hiddete gelecek tahmin etmişler. Bil'akis aldandılar.\Biz, bütün kuvvetimizle anarşiliğe bir sedd-i Zülkarneyn gibi, bir sedd-i Kur'ânî te'sisine çalışıyoruz. Bize ilişenler, anarşilik ve belki komünistliğe zemin ihzar ediyorlar.>
   Evet, eğer eski hayatım gibi, izzet-i ilmiyeyi muhâfaza etmek için hiçbir hakareti kabûl etmemek olsaydı ve vazife-i hakîkiyesi, sırf âhiret ve ölümün i'dâm-ı ebedîsinden Müslümanları kurtarmak vazifesi olmasaydı ve bana ilişenler gibi sırf dünyaya ve menfî siyasete çalışmak olsaydı, on Menemen, on Şeyh Said hâdisesi gibi bir hâdiseye, o anarşilik hesabına çalışanlar sebebiyet vereceklerdi.
   Hem, üç mahkeme ve yirmi senede kaç vilâyetin zâbıtaları, kıyafetime kanunca ilişmedikleri ve mâzûriyetim ve inzivama binâen, tebdil-i kıyafetime hiçbir ihtar olmadığı hâlde, böyle keyfî, kanunsuz, cebren ahâli içinde başıma şapkayı giydirmeye çalışmak, kırk seneden beri bu vatanda, hususan îmân-ı tahkîkî dersinde kardeşâne alâkadar olan yüzbinler adam, pek büyük bir heyecan içinde zemini hiddete getirip, emsâlsiz ağlamağa vesile olacaktı.
   Zâten ecnebî parmağıyla, güyâ hakkımda teveccüh-ü âmmeyi kırmak fikriyle damarlarıma dokunacak kanunsuz muâmelelerin mezkûr maksad için yapıldığına, çok emârelerle kat'î kanâatimiz geldi. Fakat Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki; benim gibi kabir kapısında, alâkasız, dünyadan usanmış, hürmetten, teveccüh-ü âmmeden kaçmış ve şân ü şeref ve hodfürûşluk gibi riyâkârlıklara hiçbir meyli kalmamış bir vaziyette iken, bunların bana karşı kanunsuz ihanetlerinin hiçbir ehemmiyeti kalmadı; Cenâb-ı Hakk'a havâle ediyorum. Bana lüzumsuz evhâm yüzünden eziyet edenlerin yakında ölümle i'dâm-ı ebediyeye giriftâr olacaklarını düşünüp, hakikaten acıyorum.\Yâ Rabbî, onların îmânını Risale-i Nurla kurtar! İ'dâm-ı ebedîden, sırr-ı Kur'ân'la terhis tezkeresine çevir! Ben de onlara hakkımı helâl ediyorum!..>
§Said Nursî>
,* * *>
#31
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
€BANA HİZMET EDEN KÜÇÜCÜK BİR RİSALE-İ NUR TALEBESİNİN ÇOKLAR NÂMINA SORDUĞU SUÂLİNE CEVAPTIR>
  \Suâl:>Üstadım, yağmur duâsı ve namazın neticesi görünmedi. Fâidesiz kaldı; iki üç defa bulut toplandı, yağmur vermeden dağıldı. Neden?
  \Elcevab:>Yağmursuzluk, bu çeşit duâ ve namazın vaktidir; illeti ve hikmeti değil. Nasıl ki güneş ve ayın tutulması zamanında Küsûf ve Husuf namazı kılınır ve güneşin gurûbuyla Akşam namazı kılınır; öyle de: Yağmursuzluk, kuraklık, yağmur namazının ve duâsının vaktidir. İbâdet ve duânın sebebi ve neticesi, emir ve rızâ-i İlâhîdir; fâidesi, uhrevîdir. Eğer namazdan, ibâdetten dünyevî maksadlar niyet edilse, yalnız onlar için yapılsa, o namaz battal olur. Meselâ: Akşam namazı güneşin batmaması için ve Husuf namazı ayın açılması için kılınmaz. Öyle de: Bu nev'i ibâdet, yağmuru getirmek için kılınsa, yanlış olur. Yağmuru vermek, Cenâb-ı Hakk'ın vazifesidir. Biz, vazifemizi yaptık; onun vazifesine karışmayız.
   Gerçi yağmur namazının zâhir neticesi yağmurun gelmesidir, fakat asıl hakîki, en menfaatli neticesi ve en güzel ve tatlı meyvesi şudur ki: Herkes o vaziyetle anlar ki, onun ta'yınını veren babası, hânesi, dükkânı değil; belki onun ta'yınını ve yemeğini veren, koca bulutları sünger gibi ve zemin yüzünü bir tarla gibi tasarrufunda bulunduran bir zât, onu besliyor, rızkını veriyor. Hattâ en küçücük bir çocuk da – dâima aç olduğu vakit vâlidesine yalvarmağa alışmışken – o yağmur duâsında küçücük fikrinde büyük ve geniş bu mânâyı anlar ki: Bu dünyayı bir hâne gibi idare eden bir zât; hem beni, hem bu çocukları, hem vâlidelerimizi besliyor, rızıklarını veriyor. O vermese, başkalarının faydası olmaz. Öyle ise ona yalvarmalıyız der, tam îmânlı bir çocuk olur. Bu münâsebetle kısacık\altı nokta>beyân edilecek.
  \Birinci nokta:>\Ni'met ve Rahmet-i İlâhiye'nin fiatı, şükürdür.>Biz, şükrü hakkıyla vermedik. Evet, rahmetin fiatını şükürle vermediğimiz gibi; zulmümüzle, isyanımızla gadabı celbediyoruz. Şimdi zemin yüzünde zulüm ve tahribât, küfür ve isyan ile nev'-i beşer, tam tokada kendini müstehak etti ve dehşetli tokatlar yedi. Elbette bir parça hissemiz de olacak.
  \İkinci nokta:>Hadîste var ki: "Hattâ deniz dibindeki balıklar dahi günahkâr ve zâlimlerden şekvâ ediyorlar ki; onların yüzünden yağmur
#32
 kesilir, hattâ bizim de nafakamız azalır." derler.\Evet bu zamanlarda öyle günahlar, zulümler oluyor ki, rahmet istemeye yüzümüz kalmıyor, masûm hayvanlar da azâb çekerler.>
  \Üçüncü nokta:>Âyette vardır:\"Öyle musîbetten kaçınız ki; geldiği vakit zâlimlere mahsûs kalmaz, masûmlar ve mazlumlar da içinde yanar.">Çünkü, musîbet-i âmmeden masûmlar hàrika bir tarzda yangın içinde selâmette kalsalar, hikmet-i diniye bozulur. Çünkü din; bir imtihan, bir tecrübedir. O vakit, Ebû Cehil gibi fenâlar, aynen Ebû Bekir-i Sıddık Radıyallahu Anh gibi tasdik ederler. Onun için, musîbet-i âmmede masûmlar da belâ çekerler.
  \Dördüncü nokta:>Şimdi, malda ve rızıkta hileler ile sû-i istimâl ile, rüşvetle çok haram karıştığı ve ekinciler kendi malına hakkıyla sâhib olmadığı ve on adamdan iki-üçü tam rahmete müstehak ise, ekincilerin malından istifade edenlerden beş-altısı; ya zulüm ile – haram karıştırmakla – ya şükürsüzlükle rahmete istihkakını kaybediyor.
  \Beşinci nokta:>\Risale-i Nur>– bu Anadolu memleketine –\belâların def'ine ehemmiyetli bir vesiledir.>Sadaka nasıl belâyı def'ediyor, onun intişarı ve okunması küllî bir sadaka nev'inde semâvî ve arzî belâların def'ine çok emâreler ve çok hâdiselerle tebeyyün etmiş. Hattâ Kur'ânın işâretiyle tahakkuk etmiş. Ve yazmasını ve intişarını men'etmek zamanlarında dört defa zelzelelerin başlaması ve intişarıyla durmaları ve Anadolu'da ekser okunması, İkinci Harb-i Umumî'nin Anadolu'ya girmemesine bir vesile olduğu "sûre-i
~﴿ وَالْعَصْرِ ﴾|6702@
   " işâret ettiği, bu iki ay kuraklık zamanında mahkemenin Risale-i Nurun berâetine ve vatana menfaatli olduğuna dair kararını mahkeme-i temyiz tasdik ederek tam bir serbestiyetle Risale-i Nurun intişar ve okunmasını beklerken, bütün bütün aksine olarak men'edilmesi ve mahkemedeki risalelerin sâhiblerine iâde edilmemesi ve bizi de o cihetle konuşmaktan men'etmeleri cihetiyle, belâların def'ine vesile olan bu küllî sadaka-i maneviye; karşı çıkamadı, günahımız neticesi kuraklık başladı.
  \Altıncı nokta:>Yağmursuzluk bir musîbettir ve ceza-yı amel bir azâbtır. Buna karşı; ağlamakla ve hüzün ve kederle, niyâz ve hazînâne yalvarmakla ve pek ciddi nedâmet ve tevbe ve istiğfar ile karşılamak ve Sünnet-i Seniye dâiresinde, bid'alar karışmadan, şerîatın ta'yin ettiği tarzda Dergâh-ı İlâhiyeye ilticâ etmek ve duâ ve o hâle mahsûs ubûdiyetle mukàbele etmektir.
   Hem böyle umumî musîbetler, ekser nâsın hatâsından geldiği cihetle, o insanların ekseri – kısm-ı a'zamı – tevbe ve nedâmet ve istiğfar etmekle def'olur.
#33
   Biz Risale-i Nur şâkirdleri dünyaya çok ehemmiyet vermediğimizden, dünyaya yalnız Risale-i Nur için baktığımızdan, bu yağmursuzlukta dahi o noktadan bakıyoruz. İşte Denizli'de mahkemeye verilen cüz'î bir kısım Risale-i Nur, sâhiblerine iâdesinin aynı zamanında, burada dahi bir kısım zâtlar yazmağa başlamaları aynı vaktinde, bu yağmursuzlukta bir derece rahmet yağdı. Fakat Risale-i Nurun serbestiyeti cüz'î olmasından, rahmet dahi cüz'i kaldı. İnşâallâh, yakında benim de risalelerim iâde edilecek, tam serbest ve intişarı küllîleşecek ve rahmet dahi tam olacak.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Hizbü'l-Kur'ânü'l-Muazzam'ın>hem fevkalâde ehemmiyeti, hem fâideleri; hem okumasında hiçbir vesvesenin gelmemesi, hem bütün Kur'ânın en sevâblı âyetlerinin ihtivası, hem Risale-i Nuriyenin bütün esâslarını ve hakikatlerini cem'etmesi; hem herkese, hususan her vakit bütün Kur'ânı okumaya fırsat bulamayan ve hâfız olmayanlara tamam Kur'ânın bir nümûne-i kudsîsi; hem tamam Kur'ânın tevâfuklu tab'ında bir misâl-i musağğarı ve müjdecisi; hem maddî ve lafzî ve manevî parlak bir i'câz göstermesi gibi, pek çok hâsiyetleri var ve bu şühûr-u mübârekedeki pek çok bereketlere ve nurlara ve sevâblara medârdır ve onun tab'ına ve neşrine çalışmışlara çok büyük hayırlar kazandırır. Risale-i Nurun iki parlak ve kudsî istinâd noktası ve âb-ı hayat çeşmesi olan
~﴿ شَهِدَ اللّٰهُ اَنَّهُ لااِلٰهَ اِلَّاهُوَ وَالْمَلٰئِكَةُ...الخ ﴾|6703@
   âyetiyle,
~﴿ قُلِ اللّٰهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ...الخ ﴾|6704@
   âyeti, her nasılsa sehven Sûre-i Âl-i İmran'dan alınan âyetlerde yazılmamışlar. O iki âyeti de yazıp içine koyunuz.
   Bugünlerde on ikinci sahifeyi okurken birden
~﴿ اِنَّ الْمُنَافِقِينَ فِى الدَّرْكِ الْاَسْفَلِ مِنَ النَّارِ ﴾|3263@
   âyeti gözüme ilişti. Mâkabline baktım
~﴿ وَمَنْ اَحْسَنُ دِينًا مِمَّنْ اَسْلَمَ وَجْهَهُ لِلّٰهِ ﴾|3264@
 ilâ âhir gördüm. Arka sahifesine baktım, gördüm ki; Risale-i Nura işâret eden dört âyet var ve onlar, Birinci Şuâ'da izâh edilmiş. Kalbime geldi. Herhalde bu dehşetli âyet, bu dehşetli ve zulümâtlı ve nifâkı kuvvetli asrımıza da hususî bakar. Dikkat ettim, kanâatim geldi. Bir emâresi şudur ki:
~﴿ اِنَّ الْمُنَافِقِينَ فِى الدَّرْكِ الْاَسْفَلِ مِنَ النَّارِ ﴾|3263@
 cifir ve ebced hesabıyla, tam tamına nifâkın dört mertebesinin tarihlerine tevâfuk ile parmak basıyor. Şöyle ki:
   Şeddeler sayılır, eğer okunmayan hemzeler ve
~فِى|2471@
 deki okunmayan
~ى|2095@
 sayılmazsa, tam tamına bin üçyüz altmışiki ederek bu seneye parmak basar.
#34
   Eğer
~مِنَ النَّارِ|3265@
 deki şedde bir nun bir lâm-ı aslî hesab olsa, bin üçyüz kırkiki ederek Birinci Harb-i Umumî'nin dehşetli nifâkları netice veren tarihine tam tamına tevâfukla haber verir.
   Eğer şedde iki nun sayılsa, okunmayan hemzeler ve
~ى|2095@
 de sayılsa bin üç yüz yetmişaltı ederek, bu zulümâtlı nifâkın sukùt mertebesine ve çok âyetlerde "Nur" ile karşılaştırılan
~اَلظُّلُمَاتِ|2174@
 kelimesinin makam-ı cifrîsi olan bin üçyüz yetmişikiye dört farkta tevâfuk ederek haber verir.
   Eğer okunmayanlar sayılsa ve
~اَلنَّارِ|2647@
 daki şedde lâm-ı aslî olsa, tam tamına bin üçyüz altı ederek küfür ve nifâkın dehşetli fırtınalarının tarihine tevâfukla parmak basar gördüm.
   Evet, iki
~ر|457@
 dörtyüz; üç
~ف|453@
 iki
~ل|2075@
   üçyüz; bir
~ق ,|452@
 iki şeddeli
~ن|1962@
 lar üçyüz; bir
~م ,|2222@
 bir
~س|2228@
 yüz; diğer
~م  ,|2222@
 bir
~ى  ,|2095@
 bir
~ن ,|1962@
 o da yüz; iki
~ن ,|1962@
 o da yüz; yekûnu bin üçyüz. Bir
~ل ,|2075@
 bir
~ك|454@
 elli; şeddeli
~د|2163@
 sekiz; ve iki medde, iki hemze dört; mecmûu bin üçyüz altmışiki eder. Öteki üç adedi de kıyâs edilsin.
   Hem onikinci ve onüçüncü sahifelere dikkatle baktım, gördüm ki: Risale-i Nura ve şâkirdlerine ve muârızlarına o derece mutâbık geliyor ki; değil yalnız bir mânâ-yı işârî ile bir remizdir; belki bu asra bakan mânâ-yı sarîhiyle hususî bakar, küllî mânâsına mümtâz bir ferd olarak dâhil eder diye kat'î anladım, hadsiz şükrettim.\Bu Hizmet-i Nuriyede şimdiye kadar başımıza gelen belâlar yüz derece ziyâde olsa yine ucuzdur;>biz kazanıyoruz. O belâlar, ehemmiyetsiz fânî şişelerimizi ve cam parçalarımızı kırmalarıyla, bâkî ve uhrevî elmasları bize kazandırıyorlar diye sabır içinde şükretmeliyiz ve sevinmeliyiz bildim.
   Hem beni bu sekizinci defadaki zehirlendirmeleri dahi yine akîm kaldığını size beşâret veriyorum.
~فَاِنَّكَ مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ|3156@
   Gavs-ı A'zam'ın te'minâtı, yine tahakkuk eyledi.
   Umum kardeşlerime birer birer selâm ve duâ eder ve duâlarını bu mübârek şühûr-u selâsede isterim.
   Ve dâire-i nuriyede kesretli bulunan masûmların ve elleri boş dönmeyen mübârek ihtiyarların masûmâne duâlarını bütün rûhumla arzu eden
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#35
  \Azîz Kardeşlerim!>
   Size iki pusulayı Leyle-i Regâibden altı saat evvel yazdım. "Hizbü'n-Nuriye" kağıt ile teslîmden sonra, kat'iyyen benim kanâatimde bir nev'i Mu'cize-i Ahmediye olarak, iki aydan beri mütemâdiyen kuraklık ve yağmursuzluk, her tarafta dâima namazlardan sonra pek çok duâların akîm kaldığı ve herkes me'yûsiyetten derd-i maîşet endişesiyle kalben ağlarken, birden Leyle-i Regâib – bütün ömrümde hiç mislini işitmediğim ve başkalar da işitmediği – üç saatte yüz defa belki fazla tekrar ile melek-i ra'dın yüksek ve şiddetli tesbihâtıyla öyle bir rahmet yağdı ki; en muannide dahi Leyle-i Regâibin kudsiyetini ve Hazret-i Risalet'in bir derece, bir cihette âlem-i şehâdete teşrîfinin umum kâinâtça ve bütün asırlarda nazar-ı ehemmiyette ve Rahmeten li'l-âlemîn olduğunu isbât etti ve kâinât o geceyi alkışlıyor diye gösterdi.
   Acaba, duâlarımızda Isparta, bu memleketle beraberdi, bu yağmurda hissesi var mı? merak ediyorum. Şimdiye kadar çok emârelerle Risale-i Nur bir vesile-i rahmet olmasından, bu rahmet îmâ eder ki, her hâlde ehemmiyetli bir fütûhâtı perde altında vardır ve belki serbestiyetine bir işârettir. Hem burada Lem'alar'ın verdiği iştiyak cihetiyle yazıcıların çoğalması, inşâallâh bir nev'i makbûl duâ hükmüne geçti.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık, Sarsılmaz Kardeşlerim ve Vârislerim!>
   Bana karşı şimdiki tazyîkatın\üç sebebi>var:
  \Birincisi:>Hey'et-i vekilenin kararıyla, iâşem için her gün iki buçuk banknot ve sâir masraflar için de bir tahsîsat ve istediğim tarzda bir hâneyi inşâ edip bana vermek hakkında buraya emir gelmişti. Ben de kabûl etmedim. Yalnız yol masrafı için Denizli'de sevkiyâtım için verilen bir kısmı kabûl ettim. Onlar da kızdılar, tarassuda başladılar.
  \İkinci Sebeb:>Denizli havâlisindeki ahâli Risale-i Nur hesabına bana karşı haddimden pek çok ziyâde hüsn-ü teveccüh göstermesiyle ve buralarda dahi aynı hâl başlaması, garazkârların evhâmına dokunmasıdır.
  \Üçüncüsü:>Ma'lûm ölmüş adamın hesabına benden intikamını almak için Afyon Vâlisinin garazkârâne bahâneleridir. Fakat kader-i İlâhî, onların bu zulümlerini hakkımızda merhametlere ve maslahatlara çeviriyor. Siz merak etmeyiniz. Bir maslahat şudur ki: Onlar, yalnız Risale-i Nur yerinde beni susturuyorlar. Hâlbuki benim bedelime Risale-i Nur yüzer dillerle ve şâkirdleri binler lisânlarıyla mükemmel konuşuyorlar; bu Nurları,
#36
 zulmetli kafalara ders veriyorlar. En büyük memurların onlara gönderilen Risale-i Nurun müdafaası olan Meyve'nin te'siriyle başka risaleleri de – bilhassa Hüccetullâhi'l-Bâliğa Mecmuası'nı – kemâl-i merakla tedkik etmeğe başlamaları, onların inâdlarını kırdığına çok emâreler var.
   Evet, nasıl ki, onlar şahsımla meşgul olmaları Risale-i Nurun bir derece serbestiyetine ve intişarına fâidedir, öyle de; kardeşlerimle görüştürmemek dahi ehemmiyetli bir maslahattır. Hattâ bir defa görüşmek için yüz lirasını sarfedip buraya kadar gelen bir kardeşimizin görüşmeden geri gitmesi; tam bir maslahat oldu. Eğer kapı açılsa, her taraftan ziyaretçi tehâcümüyle hem garazkâr ve vehhamların evhâmına dokunmak ihtimali, hem sırr-ı ihlâsa ve mesleğimiz olan prensibimize zararı bulunması cihetiyle bu tecridim, hakkımızda bir inâyettir.
   Bu şühûr-u mübârekede kazanç bire yüzdür. Mübârek kardeşlerim ricâlen ve nisâen ve masûmlar ve muhterem ihtiyarlar duâlarıyla bize yardım etmelerine pek ziyâde ihtiyacımız var.\İnşâallâh daha hiçbir fırtına sizleri sarsmayacak, çelik gibi metânetiniz kırılmayacak.>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|6705@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
÷[Hem manevî, hem maddî birkaç cihette sorulan bir suâle mecburiyet tahtında bir cevaptır.]>
  \Suâl:>Neden, ne dâhilde, ne hariçte bulunan cereyanlara ve bilhassa siyasetli cemâatlere hiçbir alâka peydâ etmiyorsun? Ve Risale-i Nur ve şâkirdlerini mümkün olduğu kadar o cereyanlara temâstan men'ediyorsun?.. Hâlbuki, eğer temâs etsen ve alâkadar olsan, birden binler adam Risale-i Nur dâiresine girip, parlak hakikatlerini neşredeceklerdi; hem bu kadar sebebsiz sıkıntılara hedef olmayacaktın!
  \Elcevab:>Bu alâkasızlık ve ictinâbın en ehemmiyetli sebebi: Mesleğimizin esâsı olan İhlâs bizi men'ediyor. Çünkü: Bu gaflet zamanında, hususan tarafgirâne mefkûreler sâhibi, herşeyi kendi mesleğine âlet ederek, hattâ dinini ve uhrevî harekâtını da, o dünyevî mesleğe bir nev'i âlet hükmüne getiriyor. Hâlbuki\, hakàik-ı îmâniye ve hizmet-i nuriye-i kudsiye, kâinâtta hiçbir şeye âlet olamaz. Rızâ-i İlâhîden başka bir gayesi olamaz.>Hâlbuki şimdiki cereyanların tarafgirâne çarpışmaları hengâmında
#37
 bu sırr-ı ihlâsı muhâfaza etmek, dinini dünyaya âlet etmemek müşkülleşmiş.\En iyi çare, cereyanların kuvveti yerine, inâyet ve tevfik-i İlâhiyeye dayanmaktır.>
   İctinâbımızın çok sebeblerinden bir sebebi de; Risale-i Nurun dört esâsından birisi olan "Şefkat etmek, zulüm ve zarar etmemektir." Çünkü
~﴿ وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى ﴾|1196@
   Yani: "Birisinin hatâsıyla, başkası veya akrabası hatâkâr olmaz, cezaya müstehak olmaz" olan düstur-u İrâde-i İlâhiye'ye karşı, bu zamanda
~﴿ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَظَلُومٌ كَفَّارٌ ﴾|3268@
 sırrıyla şedîd bir zulüm ile mukàbele eder. Tarafgirlik hissiyle, bir cânînin hatâsıyla değil yalnız akrabasına, belki tarafdârlarına dahi adâvet eder. Elinden gelse zulmeder. Elinde hüküm varsa, bir adamın hatâsıyla bir köye bomba atar. Hâlbuki\bir masûmun hakkı, yüz cânî için fedâ edilmez; onların yüzünden ona zulmedilmez. Şimdiki vaziyet, yüz masûmu birkaç cânî için zararlara sokar.>
   Meselâ: Hatâlı bir adama müteallik, bîçâre ihtiyar vâlide ve pederi ve masûm çoluk-çocukları ezmek, perîşan etmek, tarafgirâne adâvet etmek, şefkatin esâsına zıttır.
  \Müslümanlar içinde tarafgirâne cereyanlar yüzünden, böyle masûmlar zulümden kurtulamıyorlar. Hususan ihtilâle sebebiyet veren vaziyetler, bütün bütün zulmü dağıtır, genişletir.>Cihad, dinî de olsa, kâfirlerin çoluk-çocuklarının vaziyetleri aynıdır. Ganîmet olabilir; Müslümanlar, onları kendi mâlikiyetine dâhil edebilir. Fakat İslâm dâiresinde birisi dinsiz olsa, çoluk-çocuğuna hiçbir cihetle temellük edilmez; hukukuna müdâhale edilmez. Çünkü o masûmlar, İslâmiyet râbıtasıyla dinsiz pederine değil, belki İslâmiyetle ve Cemâat-i İslâmiye ile bağlıdır. Fakat, kâfirin çocukları, gerçi ehl-i necâttırlar; fakat hukukta, hayatta pederlerine tâbi ve alâkadar olmasından, cihad darbesinde o masûmlar memlûk ve esir olabilirler.
   Umum kardeşlerime birer birer selâm ve kârı binler olan Leyle-i Mi'râcınızı tebrik ederim. Merhum Hacı İbrahim'in, Re'fet bey gibi müteallikàtlarına benim tarafımdan tâziye edip, deyiniz ki: "O merhum, Risale-i Nur Talebeleri dâiresi içindedir; dâima onlara olan duâlara mazhardır. Biz de hususî ona duâ ederiz."
§Said Nursî>
,* * *>
#38
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Suâl:>"Tevâfukla bu kerâmet nasıl kat'î sâbit oluyor?" diye kardeşlerimizden birisinin suâline küçük cevaptır.
  \Elcevab:>Bir şeyde tevâfuk olsa, küçük bir emâre olur ki; onda bir kasd var; bir irâde var; rastgele bir tesâdüf değil. Ve bilhassa tevâfuk birkaç cihette olsa, o emâre tam kuvvetleşir Ve bilhassa, yüz ihtimal içinde iki şeye mahsûs ve o iki şey birbiriyle tam münâsebetdâr olsa, o tevâfuktan gelen işâret sarîh bir delâlet hükmüne geçer ki; bir kasd ve irâde ile ve bir maksad için o tevâfuk olmuş, tesâdüfün ihtimali yok.
   İşte, bu mes'ele-i Mi'râciye de aynen böyle oldu. Doksandokuz gün içinde yalnız Leyle-i Regâib ve Leyle-i Mi'râca yağmur rahmetinin tevâfuku ve o iki gece ve güne mahsûs olması, daha evvel ve daha sonra olmaması ve ihtiyac-ı şedîdin tam vaktine muvâfakati ve Mi'râciye Risalesi'nin burada çoklar tarafından şevk ile kırâat ve kitabet ve neşrine rastgelmesi ve o iki mübârek gecenin birbiriyle birkaç cihette tevâfuk etmesi ve mevsimi olmadığı için acîb gürültülerle, söylenmeyecek maddî-manevî zemin gürültüleriyle feryâdlarına tehdidkârâne ve tesellîdârâne tevâfuk etmesi ve ehl-i îmânın me'yûsiyetinden tesellî aramalarına ve dalâletin savletinden gelen vesvese ve za'fiyetine karşı kuvve-i maneviyenin takviyesini istemelerine tam tevâfuku, bu geceler gibi, Şeâir-i İslâmiyeye karşı hürmetsizlik edenlerin hatâlarına bir tekdir olarak, "kâinât, bu gecelere hürmet eder, neden siz etmiyorsunuz?" diye mânâsında, kesretli rahmetle Şeâir-i İslâmiyeye karşı, hattâ semâvât ve fezâ-yı âlem hürmetlerini göstermekle tevâfuk etmesi, zerre mikdar insafı olan bilir ki; bu işte hususî bir kasd ve irâde ve ehl-i îmâna hususî bir inâyet ve merhamettir; hiçbir cihetle tesâdüf ihtimali olamaz.
   Demek hakikat-i Mi'râc, bir mu'cize-i Ahmediye (A.S.M.) ve kerâmet-i kübrâsı olduğu ve Mi'râc merdiveni ile göklere çıkması ile Zât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) semâvât ehline ehemmiyetini ve kıymetini gösterdiği gibi; bu seneki Mi'râc da zemine ve bu memleket ahâlisine kâinâtça hürmetini ve kıymetini gösterip bir kerâmet gösterdi.
,* * *>
#39
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   İşârât-ı Gaybiye-i Gavsiye ve Aleviyede, "altmışdörtte Risale-i Nur te'lifçe tamam olur." Demek o tarihten sonra, yalnız izâhat ve hâşiyeler ve tetimmeler olacak. Bu münâsebetle iki nokta ihtar etmek kalbime geldi.
  \Birincisi:>Risale-i Nurun fıtraten ve zamanın vaziyetine göre talebesi olacak, başta, masûm çocuklardır. Çünkü\bir çocuk, küçüklüğünde kuvvetli bir ders-i îmânî alamazsa, sonra pek zor ve müşkül bir tarzda İslâmiyet ve îmânın erkânlarını rûhuna alabilir.>Âdeta gayr-ı müslim birisinin İslâmiyeti kabûl etmek derecesinde zor oluyor, yabânî düşer. Bilhassa, peder ve vâlidesini dindar görmezse ve yalnız dünyevî fenlerle zihni terbiye olsa, daha ziyâde yabânîlik verir. O hâlde o çocuk, dünyada peder ve vâlidesine hürmet yerinde istiskàl edip çabuk ölmelerini arzu ile onlara bir nev'i belâ olur. Âhirette de onlara şefâatçi değil, belki da'vâcı olur. Neden îmânımı terbiye-i İslâmiye ile kurtarmadınız!..
   İşte bu hakikate binâen en\bahtiyar çocuklar>onlardır ki; Risale-i Nur dâiresine girip dünyada peder ve vâlidesine hürmet ve hizmet ve hasenâtı ile onların defter-i a'mâline vefâtlarından sonra hasenâtı yazdırmakla ve âhirette onlara derecesine göre şefâat etmekle bahtiyar evlâd olurlar.
  \Risale-i Nurun ikinci kısım talebeleri:>Fıtraten Risale-i Nura muhtaç, bir derece de dünyadan ürkmüş veyâhut küsmüş\kadınlardır.>Hususan bir derece yaşlı da olsa, Risale-i Nur, ona hakîki bir gıdâ-yı manevîdir. Çünkü,\Risale-i Nurun dört esâsından birisi şefkattir>ki, ism-i Rahîm'in mazhariyetinden gelmiş. Kadınların da en esâslı hàssaları ve fıtrî vazifelerinin mayası, şefkattir.
  \Üçüncü kısım:>Fıtrî olmasa da, vaziyeti itibariyle Risale-i Nura ekmek ve ilâç gibi muhtaç olan\hastalar ve ihtiyarlardır.>Çünkü, Risale-i Nur hayat-ı bâkiyeyi güneş gibi gösterdiğinden; ve dünyevî hayatın fânîlik cihetinde mâhiyetini tam gösterdiğinden; dünyevî hayatlarına ya hastalık veya ihtiyarlıkla darbe gelen ve gaflet veya dalâlet cihetiyle ölümü i'dâm tevehhüm eden hastalar ve ihtiyarlar Risale-i Nura o derece muhtaçtırlar ve öyle bir tesellî, bir nur alırlar ki; onların hastalık ve ihtiyarlığını sıhhat ve gençliğe tercih ettiriyor.
  \İhtar Edilen İkinci Nokta:>Mâdem Arabîce altmışdörde girdik, işâret-i gaybiye gelmesiyle Risale-i Nur tekemmül etmiş olur. Eğer Rûmî tarihi olsa, daha iki senemiz var. Hâlbuki çok mühim yerde yazılmayan ve te'hir edilen risaleler kalmış. Meselâ: "Otuzuncu Mektûb" ve "Otuz ikinci Mektûb" ve "Otuzikinci Lem'a"lar gibi ehemmiyetli mertebeler,
#40
 boş kalmış. Kalbime ihtar edilmiş ki; Eski Said'in en mühim eseri ve Risale-i Nurun fâtihası, Arabî ve matbu' olan "İşârâtü'l-İ'câz Tefsiri", Otuzuncu Mektûb olacak ve olmuş. Eski Said'in en son te'lifi ve yirmi gün ramazanda te'lif edilen, kendi kendine manzûm gelen "Lemeât Risalesi" Otuzikinci Lem'a olması ve Yeni Said'in en evvel hakikatten şühûd derecesinde kalbine zâhir olan ve Arabî ibaresinde "Katre", "Habbe", "Şemme", "Zerre", "Hubâb", "Zühre", "Şu'le" ve onların zeyillerinden ibaret büyükçe bir mecmua Otuzüçüncü Lem'a olması ihtar edildi.
   Hem "Meyve", Onbirinci Şuâ olduğu gibi, "Denizli Müdafaanâmesi" de Onikinci Şuâ ve hapiste ve sonra "Küçük Mektûblar Mecmuası" Onüçüncü Şuâ olması ihtar edildi. Ben de azîz kardeşlerimin tensiblerine havâle ediyorum. Demek birkaç mertebede kapı açıktır, bizlere daha iyi tetimmeler yazdırılabilir.
   Azîz kardeşlerime birer birer selâm ediyorum. Kastamonu ve civarındaki kardeşlerimi de – eski zamanda olduğu gibi – dâima beraber görüyorum. Hiç merak etmesinler;\Risale-i Nur tevakkuf etmiyor, perde altında büyük fütûhâtı var.>Sıkıntılarımızın neticeleri Risale-i Nurun derslerine daha ziyâde nazar-ı dikkati celbedip geniş bir dâirede kendini okutturuyor. Onun için gayet çalışkan iki kardeşimiz olan baba ve oğlu; ve babası, ziyâde sıkıntı çekmelerinde iftihar etsinler, orada muvakkat tevakkuftan müteessir olmasınlar. Benim ve bizim nazarımızda onlar, eski mevkilerini tam muhâfaza ediyorlar.
   Başta Risale-i Nurun fıtrî talebeleri masûm çocuklar demiştik. İşte bir nümûnesi; bu mektûbumu rahatsızlıktan kendim yazamadığım için ben söyleyip yeni hurûfla yazan Ceylan, biri de ona mektûb yazan masûm Küçük Ali, biri de bu defa bana kâmilâne ve müdakkikàne mektûb yazan Medrese-i Nuriyenin küçük şâkirdi Küçük Mehmed'dir. Ben de onlara Bârekallâh bahtiyar çocuklar derim, peder ve vâlidelerini de tebrik ederim.
,* * *>
#41
÷[Bir suâle mecburî cevabın tetimmesidir.]>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|6705@
  \Azîz Sıddık Kardeşlerim,>
   Bu yaz mevsimi, gaflet zamanı ve derd-i maîşet meşgalesi hengâmı ve Şühûr-u Selâsenin çok sevâblı ibâdet vakti ve zemin yüzündeki fırtınaların silâhla değil, diplomatlıkla çarpışmaları zamanı olduğu cihetle; gayet kuvvetli bir metânet ve vazife-i nuriye-i kudsiyede bir sebat olmazsa, Risale-i Nurun hizmeti zararına bir atâlet, bir fütûr ve tevakkuf başlar.
  \Azîz kardeşlerim, siz kat'î biliniz ki: Risale-i Nur ve şâkirdlerinin meşgul oldukları vazife, rû-yi zemindeki bütün muazzam mesâilden daha büyüktür.>Onun için; dünyevî merak-âver mes'elelere bakıp, vazife-i bâkiyenizde fütûr getirmeyiniz. Meyvenin Dördüncü Mes'elesini çok defa okuyunuz, kuvve-i maneviyeniz kırılmasın.
   Evet, ehl-i dünyanın bütün muazzam mes'eleleri, fânî hayatta zâlimâne olan düstur-u cidâl dâiresinde, gaddârâne, merhametsiz ve mukaddesât-ı diniyeyi dünyaya fedâ etmek cihetiyle, kader-i İlâhî, onların o cinayetleri içinde, onlara bir manevî Cehennem veriyor. Risale-i Nur ve şâkirdlerinin çalıştıkları ve vazifedâr oldukları fânî hayata bedel, bâkî hayata perde olan ölümü ve hayat-ı dünyeviyenin perestişkârlarına gayet dehşetli ecel cellâdının, hayat-ı ebediyeye birer perde ve ehl-i îmânın saâdet-i ebediyelerine birer vesile olduğunu, iki kere iki dört eder derecesinde kat'î isbât etmektedir. Şimdiye kadar o hakikati göstermişiz.
  \Elhâsıl:>Ehl-i dalâlet, muvakkat hayata karşı mücâdele ediyorlar. Bizler, ölüme karşı Nur-u Kur'ân ile cidâldeyiz; onların en büyük mes'elesi – muvakkat olduğu için – bizim mes'elemizin en küçüğüne – bekàya baktığı için – mukâbil gelmiyor. Mâdem onlar dîvânelikleriyle bizim muazzam mes'elelerimize tenezzül edip karışmıyorlar; biz, neden kudsî vazifemizin zararına onların küçük mes'elelerini merakla takib ediyoruz?..
   Bu âyet
~﴿ لَا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ اِذَا اهْتَدَيْتُمْ ﴾|3269@
 ve usûl-i İslâmiyetin ehemmiyetli bir düsturu olan
~اَلرَّاضِى بِالضَّرَرِ لَا يُنْظَرُ لَهُ|124@
   Yani:\"Başkasının dalâleti sizin hidayetinize zarar etmez; sizler, lüzumsuz onların dalâletleriyle meşgul olmayasınız..">
#42
   Düsturun mânâsı:\"Zarara kendi râzı olanın lehinde bakılmaz. Ona şefkat edip acınmaz.">
   Mâdem bu âyet ve bu düstur; bizi, zarara bilerek râzı olanlara acımaktan men'ediyor; biz de bütün kuvvetimiz ve merakımızla, vaktimizi kudsî vazifeye hasretmeliyiz. Onun haricindekileri mâlâyanî bilip, vaktimizi zâyi' etmemeliyiz. Çünkü elimizde nur var; topuz yoktur. Biz tecâvüz edemeyiz. Bize tecâvüz edilse, nur gösteririz. Vaziyetimiz bir nev'i nurânî müdafaadır.
  \Bu tetimmenin yazılmasının sebeblerinden birisi:>
   Risale-i Nurun bir talebesini tecrübe ettim. Acaba bu heyecan, şimdiki siyasete karşı ne fikirdedir diye, Boğazlar hakkında bir boşboğazlığı münâsebetiyle bir-iki şey sordum. Baktım, alâkadarâne ve bilerek cevab verdi. Kalben, yazık dedim. Bu vazife-i nuriyede zararı olacak. Sonra şiddetle îkaz ettim.
~اَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَالسِّيَاسَةِ|6706@
 bir düsturumuz vardır.\Eğer insanlara acıyorsan, geçmiş düstur onlara merhamete liyâkatini selbediyor. Cennet adamlar istediği gibi, Cehennem de adam ister.>
   (Beşinci Şuâ'ın yine kısmen verdiği haberler tezâhür ediyor.)
§Said Nursî>
,* * *>
#43
€DENİZLİ TÜCCARI ASLI BURDURLU HÂFIZ MUSTAFA'YA HİTÂPTIR>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفَاتِ رَسَائِلِ النُّورِ|6707@
  \Azîz, Sıddık Kardeşim>
  \ve Hizmet-i Kur'âniyede Muvaffakıyetli Arkadaşım!>
   Sen binler safâlarla geldin, beni ebedî minnetdâr ettin ve sâdık arkadaşlarınla Risale-i Nurun serbestiyetine hizmetiniz o derece büyük ve kıymetlidir, değil yalnız bizi ve Risale-i Nurun şâkirdlerini, belki bu memleketi, belki Âlem-i İslâmı ma'nen minnetdâr ettiniz ki; ehl-i îmânın imdâdına yetişmeye Risale-i Nurun yolunu serbestçe açtınız. Ben, bir seneden beri seni ve seninle beraber bu serbestiyetine çalışanları, Merhum Hâfız Ali ve Husrev gibi Risale-i Nurun kahramanlarıyla beraber manevî kazançlarıma, duâlarıma, şerîk etmişim; hem devam edecek... Buraya kadar herbir dakika, yoldaki bir gün, Risale-i Nurun hizmetinde bulunduğun gibi beni minnetdâr eyledin. Hâkim-i âdil nâmını alan ma'lûm zâtı ve lehimizde onunla beraber çalışanları, bu hakîki adâlete hizmetleri için âhir ömrüme kadar unutmayacağım. Altı-yedi aydır onları da aynen manevî kazançlarıma şerîk ediyorum.
   Bana teslîm ettikleri Risale-i Nurun bir kısmını, kardeşlerime cevab vereceğim, bütününü yazsınlar, onlara hediye edeceğim. Çünkü onlar, Risale-i Nurun bundan sonraki hizmetine tam hissedardırlar. Bu mes'elede ben Denizli şehrini kendi karyeme arkadaş edip bütün emvâtını ve ehl-i îmânın hayatta olanlarını hem kendim, hem Risale-i Nurun talebeleri, manevî kazançlarımıza hissedar etmeğe karar verdik. Denizli Hapishânesini de, bir imtihan medresemiz telâkki ediyoruz. Ve bizimle alâkadar hem Denizli'de, hem hapiste umumuna ve hususan tam adâletini gördüğümüz mahkeme hey'etine çok selâm ve duâlar ederiz.
,* * *>
#44
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Kat'iyyen şek ve şübhemiz kalmadı ki; bu hizmetimizin neticesi olan Risale-i Nurun serbestiyetini değil yalnız biz ve bu Anadolu ve Âlem-i İslâm alkışlıyor, takdir ediyor; belki kâinât memnun olup cevv-i semâ, fezâ-yı âlem alkışlıyor ki; üç-dört ayda yağmura şiddet-i ihtiyaç varken gelmedi ve Denizli'de mahkemenin bilfiil teslîmine karar vermesi, yine Leyle-i Mi'râcda aynen Risale-i Nurun bir rahmet olduğuna işâreten Leyle-i Regâibe tevâfuk ederek kesretli melek-i ra'dın alkışlamasıyla ve rahmetin Emirdağı'nda gelmesi o teslîm kararına tevâfuk etmesi ve bir hafta sonra, demek Denizli'de vekillerin eliyle alınması hengâmlarında yine aynen Leyle-i Mi'râca ve Leyle-i Regâibe tevâfuk ederek aynen onlar gibi Cuma gecesinde kesretli rahmet ve yağmurun bu memlekette gelmesi, o tevâfuklarıyla kat'î kanâat verdi ki: Risale-i Nurun müsâderesine ve hapsine dört zelzelelerin tevâfuku Küre-i Arzca bir i'tirâz olduğu gibi, bu Emirdağı memleketinde dört ay zarfında yalnız üç Cuma gecesinde – biri Leyle-i Regâib, biri Leyle-i Mi'râc, biri de Şâbân-ı muazzamın birinci Cuma gecesinde – rahmetin kesretli gelmesi ve Risale-i Nurun da serbestiyetinin üç devresine tam tamına tevâfuk etmesi, küre-i havâiyenin bir tebriki, bir müjdesidir ve Risale-i Nurun da manevî bir rahmet ve yağmur olduğuna kuvvetli bir işârettir.
   Ve en latîf bir emâre şudur ki; dün, birdenbire bir serçe kuşu pencereye geldi, vurdu. Biz, uçurmak için işâret ettik, gitmedi.
   Mecbur oldum. Ceylan'a dedim: "Pencereyi aç; o ne diyecek?"
   Girdi, durdu, tâ bu sabaha kadar; sonra odayı ona bıraktık, yatak odama geldim. Bu sabah çıktım, kapıyı açtım; yarım dakikada döndüm, baktım "Kuddûs, Kuddûs" zikrini yapan bir kuş odamda gördüm. Gülerek dedim: "Bu misâfir niçin geldi?" Tam bir saat bana baktı, uçmadı, ürkmedi. Ben de okuyordum; ekmek bıraktım; yemedi. Yine kapıyı açtım, çıktım, yarım dakikada geldim; o misâfir kayboldu.
   Sonra bana hizmet eden çocuk geldi, dedi ki: "Ben bu gece gördüm ki, Hâfız Ali'nin kardeşi yanımıza gelmiş."
   Ben de dedim: Hâfız Ali ve Husrev gibi bir kardeşimiz buraya gelecek.
   Aynı günde, iki saat sonra çocuk geldi dedi. Hâfız Mustafa geldi; hem Risale-i Nurun serbestiyetinin müjdesini, hem mahkemedeki kitaplarımı da kısmen getirdi; hem serçe kuşunun ve senin, hem kuddûs kuşunun tâbirini isbât etti – ki, tesâdüf olmadığını isbât etti–
   Acaba emsâlsiz bir tarzda hem serçe kuşu acîb bir sûrette, hem kuddûs kuşu garîb bir sûrette gelip bakması, sonra kaybolması ve masûm çocuğun
#45
 rüyası tam tamına çıkması, Risale-i Nurun Hâfız Mustafa gibi bir zâtın eliyle buraya gelmesinin aynı zamanına tevâfuku hiç tesâdüf olabilir mi? Hiçbir ihtimali var mı ki, bir beşâret-i gaybiye olmasın?
   Evet, bu mes'ele, küçük bir mes'ele değil; kâinât ve hayvanat ile alâkadardır. Ben Risale-i Nurun bir şâkirdi olmak itibariyle, kendi hisseme düşen bu kâr ve neticeyi, binler altın lira kadar kazancım var kanâat ediyorum. Başka yüzbinler Risale-i Nur şâkirdleri ve takviye-i îmâna muhtaç ehl-i îmânın istifadeleri buna kıyâs edilsin.
  \Evet dinin, şerîatın ve Kur'ânın yüzden ziyâde tılsımlarını, muammâlarını hâl ve keşfeden; ve en muannid dinsizleri susturup ilzam eden; ve Mi'râc ve haşr-i cismânî gibi sırf akıldan çok uzak zannedilen Kur'ân hakikatlerini en mütemerrid ve en muannid feylesoflara ve zındıklara karşı güneş gibi isbât eden ve onların bir kısmını îmâna getiren Risale-i Nur eczâları, elbette Küre-i Arz ve küre-i havâiyeyi kendi ile alâkadar eder ve bu asrı ve istikbâli kendi ile meşgul edecek bir hakikat-i Kur'âniyedir ve ehl-i îmân elinde bir elmas kılınçtır.>
,* * *>
  \Azîz Kardeşim!>
   Risale-i Nurun avukatı Ziya'yı bizim tarafımızdan hem çok teşekkür, hem tebrik ediniz. Çoktan beri rûhuma ihtar edilmiş ki; Ziya nâmında birisi, Risale-i Nur nâmına büyük bir hizmet edecek. Bu mes'ele gösterdi ki; o Ziya, bu Ziya'dır. Bizleri ebede kadar minnetdâr eyledi. Mahkemede zabıt kâtibi ve âzâdan Hesnâ hanım ve sorgu hâkimi gibi vicdânlı zâtlara teşekkür ederiz. Ve onları unutmayacağımı; bilhassa, başta Müftü Osman, Hasan Feyzi olarak çok ehemmiyetli kardeşlerime selâmımızı ve minnetdârlığımızı bildiriniz. Ve hâkim-i âdil olan zâta, Risale-i Nurun ekser eczâlarını ona hediye etmek için yazdırmayı karar verdiğimi söyleyiniz. Ve Risale-i Nurun fahrî avukatı Ziya'ya; kısm-ı mühimmini yazdırıp ona hediye etmek niyetindeyim.
   Tab' olunan Âyetü'l-Kübrâ Risalesi'nin beşyüz matbu' nüshaları da tab'edenlere verilecek mi? Merak ediyorum.
   Biri de, İstanbul'da müsâdere edilen ne kadar Risale-i Nur varsa bana aittir. İçinde yirmi risale bulunan mecmua bana çok ehemmiyeti var.
   Hem Denizli'den müfârakat ederken, emânet Mu'cizât-ı Ahmediye Risalesi'ni, orada bazılarına bırakmıştım, o da bana çok lâzımdır belki Hoca Mûsa Efendi biliyor.
   Risale-i Nurun zaîf veya yeni şâkirdlerini vesveseden kurtarmak için beyân ediyorum ki: Gizli bir komitenin desîsesiyle sâfdil bazı hocalar
#46
 veyâhut bid'a tarafdârları bazı muârızlar, Risale-i Nurun hiç zedelenmez bazı hakikatlerine karşı gelmek için, benim çok kusurlu ve – itiraf ediyorum – çok hatâlı şahsımın noksanlarını ve hatâlarını işâa etmek ve beni onlar ile çürütmekle Risale-i Nura ilişmek ve darbe vurmak istediklerinin bu yirmi senedir yirmi ehemmiyetli hâdisesi var. Hattâ iki defa hapsimize de bir nev'i vesilesi olduğundan, dostlarıma ve Risale-i Nurun şâkirdlerine ilân ediyorum ki:
  \Ben, Cenâb-ı Hakk'a şükrediyorum ki; nefsimi kendime beğendirmemiş ve kusurlarımı kendime bildirmiş.>Değil kendimi satmak, hodfürûşluk etmek, belki kemâl-i mahcûbiyetle Risale-i Nurun mübârek şâkirdleri içinde onların samîmiyet ve ihlâsı ile kendimi affettirmek ve onların manevî şefâatiyle günahlarıma bir keffâret aramaktır.
   Bana i'tirâz edenler, gizli ayıplarımı bilmiyorlar. Yalnız zâhirî bazı hatâlarımı bahâne edip ve yanlış olarak Risale-i Nuru benim malım zannedip Risale-i Nurun nurlarına perde çekmek, intişarına rekabet etmek için derler: "Said Cuma cemâatine gelmiyor, sakal bırakmıyor" gibi tenkidleri var.
  \Elcevab:>Ben, çok kusurları kabûl ile beraber derim: Bu iki mes'elede büyük mazeretlerim var.
  \Evvelâ:>Ben Şâfiîyim. Şâfiî Mezhebinde Cuma'nın bir şartı; kırk adam imâm arkasında Fâtiha okumaktır. Daha başka şartlar da var. Onun için burada bana cuma farz değil. Ben, mezheb-i A'zamîyi takliden, bazen sünnet olarak kılıyordum.
  \Sâniyen:>Yirmi senedir haksız olarak beni insanlarla görüştürmekten men'ettikleri için – hem bu âhirde, resmen dört ay evvel perde altında insanlarla temâs ettirmemek için tenbihât olmuş – hem yirmibeş senedir ben münzevî yaşadığım için, kalabalık yerlerde huzur bulamıyorum ve herkesin arkasında mezhebimce iktidâ edip namaz kılamıyorum ve okumakta yetişemiyorum ve daha Fâtihanın yarısını okumadan, imâm rükûa gidiyor. Bizde Fâtiha okumak farzdır.
  \Sakal mes'elesi ise:>Bu bir sünnettir, hocalara mahsûs değil. Bu millette yüzde doksan sakalsız olanların içinde küçükten beri sakalsız bulundum. Bu yirmi senedir bana resmî hücumlarda bazı arkadaşlarımın sakallarını kestirmeleriyle, benim sakal bırakmadığım, bir hikmet, bir inâyet-i İlâhiye olduğunu isbât etti. Eğer sakal olsaydı, tıraş edilseydi, Risale-i Nura büyük bir zarardı. Çünkü ölecektim, dayanamayacaktım.
   Bazı âlimler "Sakalı tıraş etmek câiz değildir" demişler. Muradları sakalı bıraktıktan sonra tıraş etmek haramdır demektir. Yoksa hiç bırakmayan, bir sünneti terketmiş olur. Fakat bu zamanda, dehşetli pek çok günah-ı kebîreden çekinmek için, bu terk-i sünnete mukâbil,
#47
   Risale-i Nurun irşadıyla, yirmi sene haps-i münferid hükmünde işkenceli bir hayat geçirdik; inşâallâh o sünnetin terkine bir keffârettir.
   Hem bunu kat'iyyen ilân ediyorum ki: Risale-i Nur, Kur'ânın malıdır. Benim ne haddim var ki, sâhib olayım; tâ ki kusurlarım ona sirâyet etsin. Belki o Nurun kusurlu bir hàdimi ve o elmas mücevherât dükkânının bir dellâlıyım. Benim karmakarışık vaziyetim; ona sirâyet edemez, ona dokunamaz.\Zâten Risale-i Nurun bize verdiği ders de, hakikat-i ihlâs ve terk-i enâniyet ve dâima kendini kusurlu bilmek ve hodfürûşluk etmemektir.>Kendimizi değil, Risale-i Nurun şahs-ı manevîsini ehl-i îmâna gösteriyoruz. Bizler, kusurumuzu görene ve bize bildirene – fakat hakikat olmak şartıyla – minnetdâr oluyoruz, Allah râzı olsun deriz. Boynumuzda bir akrep bulunsa, ısırmadan atılsa, nasıl memnun oluruz; kusurumuzu – fakat garaz ve inâd olmamak şartıyla ve bid'alara ve dalâlete yardım etmemek kaydı ile – kabûl edip minnetdâr oluyoruz.
,* * *>
  \Azîz Kardeşlerim!>
   Hazret-i Ali (R.A.)
~وَبِالْآيَةِ الْكُبْرٰى اَمِنِّى مِنَ الْفَجَتْ|6708@
 fıkrasında Âyetü'l-Kübrâ yüzünden şâkirdleri bir musîbete düşüp ve onun berekâtıyla emniyet ve selâmete çıkacaklarını kerâmetkârâne haber verdiği gibi, Âyetü'l-Kübrâ Risalesi Nurlar içinde yüzer matbu' nüshasıyla serbestiyet noktasında daha ziyâde mevki alması cihetiyle bu memlekete üç büyük yağmur rahmetine birinci vesile olduğu gibi; ben, dünya hâlini bilmiyorum, fakat eskiden beri boğazımızı sıkan ve dâima bizi istilâ etmeye fırsat bekleyen ve dehşetli kuvvet alan ve tarafdârlar bulan ve bizi istinâdsız zannıyla fırsat bekliyenin istilâsından ve esâretinden Âyetü'l-Kübrâ ve arkadaşlarının serbestiyeti çok hâdise ve emârelerle şimdiye kadar Risale-i Nur – sadaka gibi – belâların def'ine bir vesile olduğundan, bu da bu belâya karşı vesiledir denilebilir. Ve İmâm-ı Ali Radıyallahu Anhu'nun
~وَاسْمُ عَصَا مُوسٰى بِهِ الظُّلْمَةُ انْجَلَتْ|6709@
 fıkrasında bir vecihte Âyetü'l-Kübrâ Risalesi maksûd olduğu gibi, Denizli Meyvesinin Onbir Mes'elesi "Hüccetü'l-Bâliğa", Onbir Hüccetiyle, aynen Asâ-yı Mûsa'nın Onbir mu'cizesine tevâfuk edip, bu fıkrada aynen Âyetü'l-Kübrâ Risalesi gibi İmâm-ı Ali'nin (R.A.) medâr-ı nazarı olduğu kalbime ihtar edildi.
   Demek Meyve Risalesi, Asâ-yı Mûsa gibi çok fir'avunları susturur, mağlûb eder. Âyetü'l-Kübrâ'yı tab'eden kahraman ve mübârek kardeşlerimiz, pek büyük bir Hizmet-i Nuriye yapmışlar. Merhum Hâfız Ali'nin (R.A.) Hizmet-i Nuriyesi, bununla da devam ediyor.
,* * *>
#48
  \Azîz Sıddık Kardeşlerim!>
   Âyetü'l-Kübrâ'nın matbu' nüshaları perde altında çok hizmet görmüşler. Baştaki ihtarın âhirinde – beyaz yerde – bir hâşiye olarak size altı satır sûretini gönderdik; siz münâsib görürseniz yazdırırsınız, hem ıslah ve tashih edersiniz. Benim kat'î kanâatim geldi ki: Bu defa, Âyetü'l-Kübrâ'yı dikkatle ve muârızları nazara alıp okudum. Şübhem kalmadı ki, Risale-i Nurun çok şiddetli darbelerine karşı muârızlar zaîf bahâneler ve sinek kanadı kadar ehemmiyetsiz kusurları medâr-ı mes'ûliyet gördükleri hâlde, bu dehşetli darbeleri nazara almayıp hem berâetimizi; hem Risale-i Nurun serbestiyetini kabûl etmelerinin sebebi: Başta Âyetü'l-Kübrâ olarak Risale-i Nurun "Meyve" ve "Hüccetü'l-Bâliğa" gibi eczâlarındaki hàrikulâde ve sarsılmaz hakikatler, onların dehşetli inâdlarını kırmasıdır. Çaresiz mecburiyetle serbestiyetini; berâetimizi resmen kabûl etmişler. Fakat yine gizli zındıka komitesi, elinden geldiği kadar nazar-ı millette kendilerini lânetten, nefretten bir derece kurtarmak için, kusurlarımızı arıyorlar... ve hükûmeti iğfal etmeye çalışıyorlar. Onun için biz; eskisi gibi ihtiyatımızı elden bırakmamalıyız. (Hâşiye)
   Umum kardeşlerimizin gelecek mübârek Ramazan-ı Şerîfinizi ve geçmiş Berât gecelerinizi bütün rûh-u canımızla tebrik ediyoruz. Cenâb-ı Hak, onların ve bizlerin hakkımızda bu Ramazandaki Leyle-i Kadr'imizi bin aydan hayırlı ve bin ay kadar medâr-ı sevâb eylesin, Ümmet-i Muhammediyeye saâdet ve selâmet versin, âmîn!
÷Hem cümlenize birer birer selâm eden kardeşiniz,>
§Said Nursî>
,* * *>
#49
  \Azîz, sıddık, metîn, sarsılmaz, sebatkâr, fedâkâr, vefâdâr kardeşlerim!>
   Bilirsiniz ki, Ankara ehl-i vukûfu Risale-i Nura ait kerâmetleri ve işâret-i gaybiyeleri inkâr edememişler. Yalnız, yanlış olarak o kerâmetlerde beni hissedar zannedip i'tirâz ederek, "Böyle şeyler kitapta yazılmamalı idi; kerâmet izhâr edilmez." diye hafif bir tenkide mukâbil müdafaâtımda onlara cevaben demiştim ki:
   Onlar bana ait değil ve o kerâmetlere sâhib olmak benim haddim değil. Belki Kur'ânın mu'cize-i maneviyesinin tereşşuhâtı ve lem'alarıdır ki hakîki bir tefsiri olan Risale-i Nurda kerâmetler şeklini alarak şâkirdlerinin kuvve-i maneviyelerini takviye etmek için, ikramât-ı İlâhiye nev'indendir. İkram ise, izhârı bir şükürdür, câizdir. Hem makbûldür. Şimdi ehemmiyetli bir sebebe binâen cevabı bir parça izâh edeceğim. Ve, "Niçin izhâr ediyorum ve niçin bu noktada bu kadar tahşidât yapıyorum ve niçin birkaç aydır bu mevzûda çok ileri gidiyorum? Ekser mektûblar o kerâmete bakıyor?" diye suâl edildi.
  \Elcevab:>Risale-i Nurun hizmet-i îmâniyesinde bu zamanda binler tahribâtçılara mukâbil yüzbinler tamiratçı lâzım gelirken, hem benimle lâakal yüzer kâtib ve yardımcı bulunmak ihtiyaç varken, değil çekinmek ve temâs etmemek, belki millet ve ehl-i idare takdir ile ve teşvik ile yardım ve temâs etmek zarûrî iken ve o hizmet-i îmâniye hayat-ı bâkiyeye baktığı için hayat-ı fâniyenin meşgalelerine ve fâidelerine tercih etmek, ehl-i îmâna vâcib iken, kendimi misâl alarak derim ki:
   Beni herşeyden ve temâstan ve yardımcılardan men'etmek ile beraber aleyhimizde olanlar bütün kuvvetleriyle arkadaşlarımın kuvve-i maneviyelerini kırmak ve benden ve Risale-i Nurdan soğutmak ve benim gibi ihtiyar, hasta, zaîf, garîb, kimsesiz bir bîçâreye, binler adamın göreceği vazifeyi başına yüklemek ve bu tecrid ve tazyîklerde maddî bir hastalık nev'inde insanlar ile temâs ve ihtilâttan çekilmeğe mecbur olmak, hem o derece te'sirli bir tarzda halkları ürküttürmek ki, en ziyâde merbût görülen bazı dostların bana selâm vermemek, hattâ bazı namazı da terketmek derecesinde ürkütmekle kuvve-i maneviyeyi kırmak cihetleriyle ve sebebleriyle.. ihtiyarım haricinde bütün o mânilere karşı, Risale-i Nur şâkirdlerinin kuvve-i maneviyelerinin takviyesine medâr ikramât-ı İlâhiyeyi beyân ederek Risale-i Nur etrafında manevî bir tahşidât yaptırmak ve Risale-i Nur kendi kendine, tek başıyla – başkalarına muhtaç olmayarak – bir ordu kadar kuvvetli olduğunu göstermek hikmetiyle bu çeşit şeyler bana yazdırılmış. Yoksa, hâşâ kendimizi satmak ve
#50
 beğendirmek ve temeddüh etmek, hodfürûşluk etmek ise; Risale-i Nurun ehemmiyetli bir esâsı olan ihlâs sırrını bozmaktır.
   İnşâallâh Risale-i Nur kendi kendine, hem kendini müdafaa ettiği hem kıymetini tam gösterdiği gibi, bizi de ma'nen müdafaa edip kusurlarımızı affettirmeğe vesile olacaktır.
,* * *>
  \Azîz Kardeşlerim!>
   Risale-i Nurun zuhûrundan kırk sene evvel, geniş bir hiss-i kable'l-vukû', acîb bir tarzda; hem bende, hem bizim köyde, hem nahiyemizde tezâhür ettiğini şimdi bir ihtar-ı manevî ile kat'î kanâatim gelmiş. Şefîk ve kardeşim Abdülmecîd gibi eski talebelerime bu sırrı fâşetmek isterdim. Şimdi Cenâb-ı Hak sizlerde çok Abdülmecîdleri ve çok Abdurrahmanları verdiği için, size beyân ediyorum:
   Ben, on yaşında iken, büyük bir iftihar, hattâ bazen temeddüh sûretinde bir hâletim vardı; istemediğim hâlde pek büyük bir iş ve büyük bir kahramanlık tavrını takınıyordum. Kendi kendime derdim: Senin beş para kıymetin yok. Bu temeddühkârâne; hususan cesârette çok fazla gösterişin niçindir? Bilmiyordum; hayret içinde idim. Bir-iki aydır o hayrete cevab verildi ki; Risale-i Nur, kable'l-vukû' kendini ihsâs ediyordu. Sen, âdi odun parçası gibi bir çekirdek iken, o firdevs salkımlarını bilfiil kendi malın gibi hiss-i kable'l-vukû' ile hissedip hodfürûşluk ederdin.
   Bizim Nurs köyümüz ise; hem eski talebelerim, hem hemşehrilerim biliyorlar ki; bizim köyümüz, fevkalâde gösteriş ve cesârette, ileri göstermek için temeddühü çok severdiler; güyâ büyük bir memleketi fetheder gibi kahramanâne bir tavır almak istiyordular. Ben, hem kendime, hem onlara çok hayret ederdim. Şimdi hakîki bir ihtar ile bildim ki: O masûm Nurslu insanlar, Nurs Karyesi; Risale-i Nurun nuruyla büyük bir iftihar kazanacak; o vilâyetin, nahiyenin ismini işitmeyen, Nurs Köyünü ehemmiyetle tanıyacak diye bir hiss-i kable'l-vukû' ile o ni'met-i İlâhiye'ye karşı teşekkürlerini temeddüh sûretinde göstermişler.
   Hem, o nahiyemiz olan Hizan Kazasına tâbi İsparit'te, birden bire – meşhûr – "Seydâ" nâmında "Şeyh Abdurrahman-ı Tağî" himmetiyle o kadar çok talebeler ve hocalar ve âlimler çıktılar ki, bütün Kürdistan onlar ile iftihar eder bir şekil aldığı zaman, içlerinde münâzara-i ilmiye ve pek büyük bir himmetle ve pek geniş bir dâire-i ilim ve tarîkat içinde öyle bir vaziyet hissediyordum ki, güyâ rû-yi zemini fethedecek bu hocalardır.
   Eski meşhûr ulemâ ve evliyâlar ve allâmeler ve kutublar.. onların medâr-ı bahsi oldukça ben de dokuz-on yaşında iken dinliyordum.
#51
   Kalbime geliyordu ki, bu talebeler, âlimler, ilimde, dinde büyük bir fütûhât yapmışlar gibi vaziyet alıyorlardı. Bir talebenin bir parça ziyâde zekâveti olsa idi, büyük bir ehemmiyet verilirdi. Münâzarada, bir mes'elede birisi galebe çalsa büyük bir iftihar alırdı. Ben de hayret ediyordum; o hissiyat bende de vardı. Hattâ tarîkat şeyhleri ve dâirelerinde medâr-ı hayret bir müsâbaka; hem nahiye, hem kaza, hem vilâyetimizde vardı. O hâletleri başka memleketlerde o derece göremedim.
   Şimdi bir ihtar ile kat'î kanâatim geldi: O talebe arkadaşlarım, o üstadlar hükmünde hocalarım, o mürşidlerim, evliyâ ve şeyhlerim; bir hiss-i kable'l-vukû' ile rûhu hissedip akıl bilmeyerek – ki en lüzumlu bir zamanda – o talebeler içinde ve o hocaların şâkirdleri içinde ve o mürşidlerin mürîdleri içinde parlak bir nur çıkacak, ehl-i îmânın imdâdına gelecek diye o istikbâldeki ni'met-i İlâhiye'ye gayet ağır ve acîb şerâit içinde ve hadsiz muârızların karşısında ve bin seneden beri kuvvet bulan dalâletin mukâbilinde ve gayet vehham ve garazkâr düşmanlarımızın desîselerinin ihâtasında ve iki dehşetli mahkemenin uzun tedkîkàtında Risale-i Nurun bu fevkalâde galebesi ve hàrikulâde perde altında tenviratı ve düşmanlarını mecbur edip serbestiyetini kazanması gösteriyor ki, o mevkiine lâyıktır ki, kable'l-vukû' İmâm-ı Ali Radıyallahu Anhu ve Gavs-ı A'zam (Kuddise Sırruhu) ondan haber verdikleri gibi, bunlar; köy ve nahiye ve vilâyetim, benimle beraber şuûrsuz olarak geleceğini hissedip mesrûr olmuşlar. (Hâşiye)
   Sizi eski talebelerim ve eski arkadaşlarım ve kardeşim ve biraderzâdem Abdülmecîd ve Abdurrahmanlar bildiğimden bu mahrem sırrı size açtım.
   Evet, ben, yirmidört saat evvel hassâsiyetimle ve a'sâbımın rutûbetten te'siriyle rahmet ve yağmurun gelmesini hissettiğim gibi aynen öyle de; ben ve köyüm ve nahiyem, kırkdört sene evvel Risale-i Nurdaki rahmet yağmurunu bir hiss-i kable'l-vukû' ile hissetmişiz demektir.
   Umum kardeşlerimize ve hemşirelerimize selâm ve duâ ederiz ve duâlarını ricâ ederiz.
,* * *>
#52
€HİSS-İ KABLE'L-VUKÛ'UN TETİMMESİ>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Risale-i Nurun zuhûru hiss-i kable'l-vukû' ile küllî bir sûrette hissedilmesi gibi; Risale-i Nurun hàs talebelerinin bir kısmının itirafıyla; ve bir kısmının tarz-ı hayatı Risale-i Nur gibi bir hizmete namzedliğini gösterdiği cihetle bu tetimmeyi yazıyorum:
   Evet, hiss-i kable'l-vukû', herkeste cüz'î-küllî vardır; hattâ hayvanatta dahi vardır; hattâ rüya-yı sâdıkanın ehemmiyetli bir kısmı, bu hiss-i kable'l-vukû'un nev'indendir; hattâ bazılarda hassâsiyet cihetiyle kerâmet derecesine çıkar. Benim a'sâbımdaki hassâsiyetle yağmurdan yirmidört saat evvelki rutûbet-i havâiye ile yağmurun gelmesini hissetmem, bir cihette hiss-i kable'l-vukû' sayılabilir ve bir cihette sayılmaz.
   Ben, Risale-i Nura ehemmiyetli hizmet eden kardeşlerimin tarz-ı hayatlarına dikkat ettim, gördüm ki; aynı benim güzerân-ı hayatım gibi, Risale-i Nur gibi bir neticeye göre techiz edilip sevkedilmiş.
   Evet; Husrev, Feyzi, Hâfız Ali, Nazîf gibi çok kardeşlerimizin geçen tarz-ı hayatları bu hizmet-i nuriyeye göre bir vaziyet verildiğini onlar hissettikleri gibi; ben de çok hàs kardeşlerimde, hattâ burada aynen, tarz-ı hayatım gibi böyle bir nurânî meyveyi vermek için tanzim edilmiş görüyorum. Hissetmeyen kısmı, dikkat etseler hissedecekler. Ben kendim, bütün hayatımın hàrika kısmını, evvelce "Gavs-ı A'zam'ın" bir silsile-i kerâmeti telâkki ediyordum; şimdi Risale-i Nurun bir silsile-i kerâmeti olduğu tebeyyün etti.
  \Ezcümle:>Ben hürriyetten evvel İstanbul'a gelirken yolda – bir-iki mühim – ilm-i kelâma ait kitaplar elime geçti: Dikkatle mütâlaa ettim. İstanbul'a geldikten sonra, sebebsiz olarak hem ulemâyı, hem mekteb muallimlerini münâzaraya "Kim ne isterse benden sorsun" diye ilân ettim. Medâr-ı hayrettir ki; münâzaraya gelenlerin bütün sordukları suâller, yolda mütâlaa ettiğim ve hâfızamda kaldığı mes'elelerdi.
   Hem, feylesofların sordukları suâller, hâfızamda bulunan mes'elelerdi. Şimdi anlaşıldı ki; o fevkalâde muvaffakıyet ve benim de haddimden çok ziyâde o hodfürûşluk ve mânâsız izhâr-ı fazilet ise, ileride Risale-i Nurun İstanbul'ca ve ulemâca makbûliyetine ve ehemmiyetine zemin hazır etmek imiş.
#53
  \İkincisi:>Hattâ ben, fakir ve muhtaç olduğum ve zâhid ve sofu ve riyâzetçi olmadığım ve büyük bir şeref ve haysiyet ve hânedânlık haysiyetinden, şân ü şerefinden hissedar olmadığım hâlde, tarihçe-i hayat'ımda yazıldığı gibi, küçükten beri halkların mallarını, hediyelerini kabûl edemiyordum; ihtiyacımı izhâra tenezzül edemiyordum. Beni bilenler gibi, ben de çok hayret ederdim. Şimdi hàssaten birkaç sene zarfında anlaşıldı ki, Risale-i Nurun dehşetli bir mücâhedesinde, tama' ve mal yüzünden mağlûb olmamak ve i'tirâz gelmemek için o hâlet-i rûhiye bize ihsân edilmişti. Yoksa düşmanlarım, o cihetten büyük bir darbe indirecektiler.
  \Hem ezcümle:>Eski Said siyasette çok ileri gittiği hâlde, Yeni Said de tarafdâr bulmak için çok muhtaç olduğu zamanda bütün insanları meşgul eden bu beş-altı senedeki beşer tûfânları, siyaset fırtınaları içinde kat'a ve asla beni meşgul etmedi ve merakla mağlûb etmedi ve beş sene, bilmeyi merak etmedim.
   Beni bilenler gibi, ben de bu hâle çok hayret ederdim. Hattâ kendi kendime derdim: "Acaba ben mi dîvâne olmuşum ki, bütün dünyayı kendiyle meşgul eden bu hâdisâta bakmıyorum, ehemmiyet vermiyorum. Yoksa insanlar mı dîvâne olmuşlar?" diye hayret içinde idim. Şimdi hem manevî ihtarla, hem mezkûr hiss-i kable'l-vukû' ile, hem meydândaki Risale-i Nurun galebe ve serbestiyeti ile tahakkuk etti ki:\Risale-i Nurdaki hakikat-i ihlâs, rızâ-yı İlâhîden başka hiçbir şeye âlet ve tâbi olamaz>ve Kur'ândan başka hiçbir nokta-i istinâdı olmadığını isbât etmek için o acîb hâlet-i rûhiye verilmiş.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Meyve'nin Dördüncü Mes'elesi'ndeki bir hakikatin izâhını eski Said'in âfâka bakmak damarıyla ve bana hizmet eden kâtibin Ramazan başlarında bayram alâmetini şarkta bir hâdisenin te'siriyle heyecanla demesi.. ve bu Ramazan-ı Şerîfteki kıymetdâr vakitleri radyonun mâlâyaniyâtıyla zâyi' etmemesi için ma'nen kalbime kaç defa ihtar edildi ki; o geniş ve karışık fırtınalı hakikatin kısaca zararlarını beyân eyle.
   Ben de gayet muhtasar bazı işâretler nev'inde, Risale-i Nur şâkirdlerinin meraklarını ta'dil etmek niyetiyle beyân ediyorum. Fakat hem mes'ele çok geniş, vaktim de dar, hâlim de perîşan olmasından, anlamasında zahmet çekeceksiniz, zekâvetinize güveniyorum.
  \Meyvenin o Dördüncü Mes'elesinde denilmiş ki:>
   "Dünya siyasetine karışmadığımın sebebi; O geniş ve büyük dâirede vazife az ve küçük olmakla beraber, câzibedârlık cihetiyle meraklıları
#54
 kendiyle meşgul eder, hakîki ve büyük vazifelerini onlara unutturur veya noksan bıraktırır, hem her hâlde bir tarafgirlik meylini verir, zâlimlerin zulümlerini hoş görür, şerîk olur" meâlinde orada denilmiştir.
   Şimdi ben de derim ki: Merak yüzünden ve âfâkî hâdisâtın verdiği sarhoşâne gafletten zevk alan bîçâreler! "Eğer insanın fıtratındaki merak, insaniyet damarıyla sizin, farz ve lâzım vazifeniz zararına o hâdise, o geniş boğuşmalara sevkediyor. Bu da bir ihtiyac-ı manevîdir, fıtrîdir" derseniz, ben de derim:
  \Kat'iyyen biliniz ki; insanın, çok mu'cizâtlı hilkatine merak etmeyip, dikkat etmeyerek iki başlı veya üç ayaklı bir insan görse kemâl-i merakla temâşâsına daldığı gibi, aynen bu asırda nev'-i beşerin muvakkat ve fânî, tahribci geniş hâdiseleri ve zemin yüzünde yüzbin millet ve insan nev'i gibi çok hâdisât-ı acîbeye mazhar o milletlerden her baharda yalnız bir tek arı milletine ve üzüm tâifesine baksan, bu nev'-i beşerdeki hâdisâtın yüz defa daha mûcib-i merak ve rûhâni, manevî zevklere medâr hâdiseler var.>Bu hakîki zevklere ehemmiyet vermeyip beşerin zararlı, şerli, ârızî hâdiselerine bu kadar merak ve zevk ile bağlanmak; dünyada ebedî kalmak ve o hâdiseler dâimî olmak ve herkese o hâdiseden bir menfaat veya zarar gelmek ve o hâdiseye sebebiyet verenlerin hakîki fâil ve mûcid olmak şartıyla olabilir. Hâlbuki, havanın fırtınaları gibi geçici hâllerdir. Sebebiyet verenlerin te'sirleri pek cüz'î... Ondaki zarar ve menfaati o vaziyet; şarktan, Bahr-i Muhîtten sana göndermez.\Senden sana daha yakın ve senin kalbin onun tasarrufunda ve senin cismin onun tedbir ve icâdında olan bir Zât-ı Akdes'in Rubûbiyetini ve hikmetini nazara almayıp, tâ dünyanın nihâyetinden zarar ve menfaati beklemek ne derece dîvânelik olduğu ta'rif edilmez!>
   Hem îmân ve hakikat noktasında, bu çeşit merakların büyük zararları var. Çünkü gaflet verecek ve dünyaya boğduracak ve hakîki vazife-i insaniyeti ve âhireti unutturacak olan en geniş dâire ise siyaset dâiresidir. Hususan böyle umumî ve mücâdele sûretindeki hâdiseler, kalbi de boğuyor. Güneş gibi bir îmân lâzım ki; herşeyde, her vaziyette, herbir harekette kader-i İlâhî ve kudret-i Rabbâniyenin izini, eserini görsün, tâ o zulm-ü zulmette kalb boğulmasın, îmân sönmesin; akıl, tabiat ve tesâdüfe saplanmasın.
   Hattâ ehl-i hakikat, hakikat ve mârifetullâhı bulmak için, kesret dâirelerini unutmağa çalışıyorlar; tâ kalb dağılmasın ve lüzumlu ve kıymetli şeye sarfetmek lâzımgelen merakı; zevki, şevki, lüzumsuz fânî şeylerde telef olmasın. Hattâ bu ehemmiyetli sırdandır ki, din düsturlarının bir
#55
 hàdimi olmak cihetinde güneş gibi îmânlar taşıyan bir kısım sahâbeler ve onlara benzeyen mücâhidînden, selef-i sâlihînden başka;\siyasetçi, ekserce tam müttakì dindar olamaz. Tam ve hakîki dindar müttakì olanlar, siyasetçi olmazlar.>Yani, maksad-ı aslî siyasetini yapanlarda din, ikinci derecede kalır, tebeî hükmüne geçer. Hakîki dindar ise, bütün kâinâtın en büyük gayesi ubûdiyet-i insaniyedir diye siyasete, aşk-ı merak ile değil, ikinci üçüncü mertebede onu dine ve hakikate âlet etmeğe – eğer mümkünse – çalışabilir. Yoksa, bâkî elmasları kırılacak âdi şişelere âlet yapar.
  \Elhâsıl:>Nasıl ki sarhoşluk, hakîki vazifelerden gelen elemleri ve ihtiyaçları sarhoşlukla muvakkaten unutturduğu cihetle menhus ve kısa bir zevk verir; öyle de: Böyle\fânî boğuşmaları ve hâdiseleri merakla takib etmek, bir nev'i sarhoşluktur ki; hakîki vazifelerden gelen ihtiyacât ve yapmamaktan gelen teellümâtı muvakkaten unutturduğu için, menhus bir zevk verir>veya tehlikeli bir ye'se düşüp
~﴿ لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ ﴾|2893@
   âyetindeki emr-i İlâhî'ye muhâlefet eder, tokada müstehak olur.
   Veya
~﴿ لَا تَرْكَنُٓوا اِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ ﴾|3272@
 olan şiddetli tehdid-i İlâhî tokadına mazhar olur; zâlimlerin zulümlerine hasbî olarak ma'nen iştirâk eder; bil'istihkak cezasını da dünyada, âhirette çeker.
   Yalnız ehemmiyetli bir endişe ve bir tesellî kalbime geliyor ki; bu geniş boğuşmaların neticesinde, eski Harb-i Umumî'den çıkan zarardan daha büyük bir zarar, medeniyetin istinâdı, menba'ı olan Avrupa'da, deccâlâne bir vahşet doğurmasıdır. Bu endişeyi tesellîye medâr,\Âlem-i İslâmın tam intibâhıyla ve yeni dünyanın, Hıristiyanlığın hakîki dinini düstur-u hareket ittihàz etmesiyle ve Âlem-i İslâmla ittifak etmesi ve İncil, Kur'âna ittihâd edip tâbi olması, o dehşetli gelecek iki cereyana karşı semâvî bir muâvenetle dayanıp inşâallâh galebe eder.>
   Umum kardeşlerime birer birer selâm. Gelen veya geçen Leyle-i Kadir'lerinizi tebrik ederiz.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Denizli'nin bir Husrevi Hasan Feyzi'nin uzunca, tafsilâtlı bir mektûbunu vâsıtanızla aldım. Ve bildim ki; nasıl bir dâne toprak altına konulur tâ çok dâneleri sünbül versin, aynen öyle de: Şehîd merhum Hâfız Ali o tarlada, toprak altına girdi, otuz-kırk Hâfız Alileri sünbül verdi ve verecek kanâatim geldi. Siz, benim tarafımdan ona ve Risale-i Nurun hizmetine çalışanlara yazınız ki:
#56
   Bir-iki sene zarfında Denizli kahramanları, yirmi sene kadar Risale-i Nura hizmet ettiklerinden, biz Risale-i Nur şâkirdleri ebede kadar onların bu iyiliklerini unutmayız ve Denizli, nazarımızda ikinci bir Isparta hükmüne geçtiği gibi, hapishânesini dahi bir Medrese-i Nuriye mânâsında biliyoruz.
   Feyzi'nin mektûbunda isimleri bulunan ve bilhassa hâkim-i âdil ile beraber hakîki adâlete çalışanlar (Ç.H.M.) ve Avukat Ziya gibi bütün o zâtlar, değil yalnız bizi, belki Anadolu'yu ve Âlem-i İslâmı ma'nen minnetdâr eylemişler. Onlar, bizim gibi Risale-i Nura sâhibdirler. Eğer lüzum olsa, elime teslîm edilen bir kısım mecmuaları da onlara emâneten okutmak için göndereceğim. Orada kalan kitaplar, lüzumu varsa, muattal kalmamak şartıyla kalabilirler. Büyük mecmua elinde bulunan, muattal bırakmamak ve okutmak ve mümkün ise hapishâneyi teşrîk etmek şartıyla onun elinde kalsın. Daha isterse, daha başkaları da ona ve oraya göndereyim.
   Ben Denizli gibi, az bir zamanda, bize ve Risale-i Nura metîn kahraman sâhibleri ve kardeşleri verdiği için, elimden gelse, kemâl-i sürûr ve sevinçle onların mübârek hapishânesinde bâkiye-i ömrümü geçirmek istiyorum. Bizimle çok alâkadar ve hapishânede görüştüğümüz veya bana hizmet eden Beylerbeyli Süleyman ve Tavaslı Mehmed Çavuş gibi ne kadar dostlar varsa, hepsine çok selâm ediyorum ve her vakit manevî kazançlarımıza ve duâlarımıza dâhildirler. Ve Feyzi'nin mektûbunda isimleri bulunan zâtlara – bilhassa – birer birer selâm ve umumunun Ramazanlarını ve Leyle-i Kadir'lerini rûh u canımızla tebrik ediyoruz.
  \Milaslı Halîl İbrahim, hakikaten Risale-i Nurun demir gibi metîn ve sarsılmaz bir şâkirdidir. O kasaba onunla iftihar etmeli.>Hem o zâtın, hem Hasan Feyzi'nin haddimden yüz derece ziyâde hüsn-ü zanları neticesinde yazdıkları parlak manzûm iki parçayı; Risale-i Nura hitâb ediyorlar ve benim ehemmiyetsiz şahsımı perde ve ârızî bir ünvân olarak yapmışlar diye kabûl ediyorum. Yoksa benim ne haddim var ki o meziyetlere sâhib olayım. Hem ona, hem Risale-i Nurun avukatı Ahmed Feyzi'ye ve arkadaşlarına ve eski kahraman kardeşlerimizden Şefîk'e çok selâm ve duâ ediyoruz.
  \Kardeşlerim!>Âyetü'l-Kübrâ Ramazanda zuhûr ettiği gibi zannımca Ramazanda da matbaadan çıktığını, Isparta'ya geldiğini ve Ramazanda serbestiyetle okunması ve câmilere okutmak için girmesi gibi, bu Ramazan-ı Şerîfte Âyetü'l-Kübrâ'dan çıkan ve bir saat tefekkür bir sene ibâdet mânâsını taşıyan Hizb-i Nuriye Âyetü'l-Kübrâ'dan çıktığı misillû, bizim tesbihâtımızda otuzüç defa
~لَااِلٰهَ اِلَّااللهُ|6710@
   Âyetü'l-Kübrâ'nın berekâtı ve feyziyle on dakikada aynı hakikat-i tevhidi veren iki sahife kadar Ramazanın nuruyla kalbe ihtar edildi. Ben de on dakikada Âyetü'l-Kübrâ'nın
#57
 tamamını okuyor gibi ve herbir mertebede, mukaddimesinde denildiği gibi Küre-i Arzın küllî dili benim hayâlen lisânım olup
~لَااِلٰهَ اِلَّااللهُ|6710@
 der; ve denizler ve dağlar, o unsurların ve insan tabakàtlarının lisân-ı hâlleri  benim dillerim olup
~لَااِلٰهَ اِلَّااللهُ|6710@
 der diye, ben de herbir
~لَااِلٰهَ اِلَّااللهُ|6710@
 dedikçe, ya bilisân-ı arz, ya bilisân-ı semâvât, ya bilisân-ı cevv, ya bilisân-ı anâsır derim... gibi. İnşâallâh, sonra size gönderilecek.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
€İKRAMI İZHÂR MEKTÛBUNUN TETİMMESİ>
,(İşârât-ı Kur'âniyenin başında yazdık.)>
   Risale-i Nurun makbûliyetine imza basan ve gaybî işâretlerle ondan haber veren sekiz parçadan birinci parçadır.
   Aynı mes'eleye bu risalede yirmidokuz işâret var. Sâir parçalar ile beraber bine yakın işâretler, rumûzlar, îmâlar, emâreler aynı mes'eleye, aynı da'vâya bakmaları sarâhat derecesindedir. Vahdet-i mes'ele cihetiyle, o emâreler birbirine kuvvet verir, te'yid eder. O sekizden üç tanesi: İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh, üç kerâmet-i gaybiyesiyle Risale-i Nurdan haber vermiş.
   Bu sekiz parçayı Ankara ehl-i vukûfu tedkik etmiş, i'tirâz etmemişler. Yalnız demişler: "Kerâmet sâhibi, kerâmetini yazmaz."
   Ben de onlara cevab verdim ki: Bu benim değil; Risale-i Nurun kerâmetidir. Risale-i Nur ise, Kur'ânın malıdır ve tefsiridir dedim, onlar sustular; demek kabûl ettiler. Gerçi bu çeşit ikramlar yazılmasaydı daha münâsib olurdu; fakat bu hadsiz ve kuvvetli ve kesretli düşmanlar karşısında az ve zaîf ve fakir olan bizlere kuvve-i maneviye ve gaybî imdâd ve teşci' ve sebat ve metânet vermek için mecburiyet-i kat'iyye oldu, ben de yazdım. Benim benliğime bir hodfürûşluk verip sükûtuma sebeb olsa da, ehemmiyeti yok. Bu hizmete, yani\ehl-i îmânı dalâlet-i mutlakadan kurtarmağa, lüzum olsa dünyevî hayat gibi, uhrevî hayatımı da fedâ etmek bir saâdet bilirim. Binler dostlarım ve kardeşlerim Cennete girmeleri için, Cehennemi kabûl ederim.>
,* * *>
#58
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Şimdi bir hâlimi size beyân etmek lâzım geliyor; tâ başka sebebler sizi müteessir etmesin. O hâl de şudur:
   Bu yirmi sene tazyîk neticesi, ehemmiyetli ve müzmin bir hastalık bana ârız olmuş. Zâten eskiden beri o hastalığın esâsı bende vardı ki; ona "merdüm-girizlik" yani, insanlardan çekinmek, temâs etmemek, temâstan müteessir olmak... Hattâ şimdi en hafif rûhlu bir kardeşim, bir şâkirdimle görüşmeyi – fakat Risale-i Nur hizmetine ait olmamak şartıyla – rûhum kaldırmıyor. Hattâ dostâne bakmaktan cidden müteessir oluyorum. Bu ehemmiyetli hâlde insanların bana karşı zulüm ve cinayetleri bir vesile olduğu gibi; inâyet-i İlâhiye ve kaderin adâleti ve hizmet-i îmâniyedeki ihlâsın muhâfazası en ehemmiyetli bir sebebdir ki; hem zulm-ü cinayet-i beşeriyeyi hiçe indiriyor; hem bu hastalığı tam bana sevdiriyor, sabır ve tahammül verir. Nasıl ki insanlar evhâm yüzünden beni temâstan men' ede ede a'sâbıma dokundurdular; inâyet-i İlâhiye dahi, hizmet-i îmâniyedeki ihlâsı kırmamak ve tasannu'kârâne hodfürûşluk vaziyetine girmeğe mecbur etmemek ve ziyâde hüsn-ü zan edenlerin karşısında beni tekellüflere ve gösterişlere mecbur etmemek ve bu zamanda çok te'sir eden şahsıma karşı teveccüh, muhabbet ve hizmete zarar veren kendini makam sâhibi göstermek vaziyetinden kurtarmak ve Kur'ândan gelen Risale-i Nurun elmas gibi hakikatlerini bana maletmekle cam parçalarına indirmemek hikmetleriyle, Cenâb-ı Erhamürrâhimîn bana bu hastalığı vermiştir. Ben, Cenâb-ı Hakk'a şükrediyorum. Siz de müteessir olmayınız; memnun olunuz. Fakat fıtrî teellümlere karşı, tahammülüm için duânıza muhtacım.
  \Azîz kardeşlerim!>Bize teslîm olunan kitaplarımın – yaldızlı kaplı büyük mecmualardan – bir kısmına baktım, gördüm ki:\Nur, gül fabrikalarının elmas kalemleriyle yazdıkları risaleler, o yaldızlı kaplar içinde bazen onbeş-yirmi risale içinde bulunan mecmualar o kadar güzel birer elmas kılınç hükmünde düşmanlarına karşı kendilerini büyük makamlarca ve mahkemelerde müdafaa etmek hikmetiyle>(hiçbir sebeb yokken, birdenbire Risale-i Nuru büyük mecmualar tarzında yaptırmağa hapsimizden beş ay evvel başladık)\bunda büyük bir inâyet-i İlâhiye olduğuna şübhem kalmadı ve feylesofların mağlûbiyetinin hikmetini anladık. Çünkü ictimâ'da eczâların kuvvetinden çok ziyâde bir kuvvet, hususan müdafaa vaktinde ictimâ' ve tesânüdden ileri geliyor.>
  \Kardeşlerim!>Çoktan size söylemek lâzım gelirken unutmuştum; kerâmetli Yirmidokuzuncu Söz, o Söz'ün yalnız birinci makamıdır. O Söz'ün ikinci makamı ise, ehemmiyetine binâen ki, bir vecihte ona da
#59
   "Âyetü'l-Kübrâ" nâmını İmâm-ı Ali Radıyallahu Anhu vermiş olan Yirmidokuzuncu Lem'a-i Arabiye'dir ki, "Allâhuekber" gibi sâir tesbihâtın mertebelerindeki nurları beyân ediyor ve Hizb-i Nuriye'nin de bir me'hazidir.
   Umum kardeşlerime birer birer selâm ve duâ ederim. Gizli olan her gecede muhtemel bulunan Leyle-i Kadir'lerinizi tebrik ederim.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz Sıddık Kardeşlerim!>
   Bilmukabele, biz de Ramazanınızı tebrik ediyoruz. Rüyalarınız pek çok mübârektirler. İnşâallâh, Cenâb-ı Hak sizi büyük ihsânlara mazhar eyleyecek, diye bir işârettir.
  \Bu zamanda en büyük bir ihsân, bir vazife, îmânını kurtarmaktır, başkaların îmânına kuvvet verecek bir sûrette çalışmaktır. Sakın, benlik ve gurura medâr şeylerden çekin. Tevâzu', mahviyet ve terk-i enâniyet, bu zamanda ehl-i hakikate lâzım ve elzemdir.>Çünkü, bu asırda en büyük tehlike benlikten ve hodfürûşluktan ileri geldiğinden; ehl-i hak ve hakikat, mahviyetkârâne dâima kusurunu görmek ve nefsini itham etmek gerektir. Sizin gibilerin ağır şerâit içinde kahramancasına îmânını ve ubûdiyetini muhâfaza etmesi, büyük bir makamdır. Senin rüyalarının bir tâbiri de, bu noktadan seni tebşîr etmektir.
   Risale-i Nur eczâlarında tarîkat hakikatine dair "Telvihât-ı Tis'a" nâmındaki risaleyi elde edip bakınız. Hem, zâtınız gibi metîn ve îmânlı ve hakikatli zâtlar Risale-i Nur dâiresine giriniz.\Çünkü, bu asırda Risale-i Nur, bütün tehâcümâta karşı mağlûb olmadı. En muannid düşmanlarına da, serbestiyetini resmen teslîm ettirdi.>Hattâ iki seneden beridir büyük makàmâtlar ve adliyeler, tedkîkàt neticesinde, Risale-i Nurun serbestiyetini tasdik ve mahrem ve gayr-ı mahrem bütün eczâlarını sâhiblerine teslîme karar verdiler.
   Risale-i Nurun mesleği, sâir tarîkatlar, meslekler gibi mağlûb olmayarak belki galebe ederek pek çok muannidleri îmâna getirmesi; pek çok hâdisâtın şehâdetiyle, bu asırda, bir mu'cize-i maneviye-i Kur'âniye olduğunu isbât eder. O dâirenin haricinde, ekseriyetle bu memlekette bu hususî ve cüz'î ve yalnız şahsî hizmet; veya mağlûbane perde altında veya bid'alara müsâmaha sûretinde ve te'vilât ile bin nev'i tahrifat içinde hizmet-i diniye tam olamaz diye, hâdisât bize kanâat vermiş.
   Mâdem sizde büyük bir himmet ve kuvvetli bir îmân var; tam bir ihlâs ve tam bir mahviyetle, sebatkârâne Risale-i Nura şâkird ol. Tâ binler,
#60
 belki yüzbinler şâkirdlerin şirket-i maneviye-i uhreviyelerine hissedar ol. Tâ senin hayırların, iyiliklerin cüz'iyetten çıkıp küllîleşsin, âhirette tam kârlı bir ticâret olsun.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   İki sene tedkîkàttan sonra mahkeme tarafından bana teslîm olunan mecmualardan bugün, masûmlar tâifesinin ve ümmî ihtiyarlar cemâatinin bana yâdigâr olarak gönderdikleri parçaları hâvî büyük ve yaldızlı cildli bir mecmua gördüm. Bu mecmuanın başında tâ Kastamonu'ya yazdığım bir fıkrayı size göndermek hâtırıma geldi. Belki de eskiden bir sûreti size gönderilmiş. Bunda kanâatim geldi ki: Feylesoflara ve muannidlere karşı masûmlar ve ümmîlerin masûmâne ve hàlisâne olan bu elimdeki mecmuası, en büyük bir vâsıta-i galebedir; inâdları kırıp insafsızları insafa getirmiştir. İşte çok yerlerden bana gönderilen mecmualar ve ümmîlerin parçalarını üç mecmua içinde cem'etmiştik. Ve mecmuanın başında, bu gelen parça yazılı gördüm, size de gönderiyorum.
   Hem bununla, Risale-i Nurun makbûliyetine delâlet eden sekiz parçadan mürekkeb yaptığımız bir mecmua ve kerâmet-i Gavsiye ve Aleviye ve İşâret-i Kur'âniyeden başka, lâhika vesâireden üç-dört parça daha ilâve edilen mecmuanın başında yazılmağa lâyık bir parçayı leffen beraber gönderiyorum.
   Umum kardeşlerime, bilhassa masûm ve ümmîlere selâm ve duâ eder ve duâlarını istiyoruz. Ve bin Mâşâallâh ve Bârekallâh onlara deriz. Onların yazılarını kimler görüyorsa, takdirkârâne meftûn olur.
   Risale-i Nurun küçük ve masûm şâkirdlerinden elli-altmış talebenin yazdıkları nüshaları bize göndermişler, o parçaları üç cild içinde cem'ettik.
   İşte bu mecmuadaki parçaları yazanların nümûne olarak bir kısmı şunlardır:
   İsimleriYaşlarıİsimleriYaşlarıİsimleriYaşları
   ______________________________________
   Ömer15Hüseyin11Mustafa14
   Mustafa13Ahmed Zeki13Bekir9
   Hâfız Nebi14Ayşe11Ali12
   Hicret15Hâfız Ahmed12Ayşe11
   İşte bu mecmuadaki risaleler, bu masûm çocukların Risale-i Nurdan ders aldıkları ve yazdıklarının bir kısmıdır. Onların bu zamanda bu
#61
 ciddi çalışmaları gösteriyor ki: Risale-i Nurda öyle bir manevî zevk ve câzibedâr bir nur var ki; mekteblerde çocukları okumağa şevkle sevketmek için icâd ettikleri her nev'i eğlence ve teşviklere galebe edecek bir lezzet, bir sürûr, bir şevk, Risale-i Nur veriyor ki; çocuklar böyle hareket ediyorlar. Hem bu hâl gösteriyor ki; Risale-i Nur kökleşiyor. İnşâallâh, daha hiçbir şey onu koparamayacak ensâl-i âtiyede devam edecek gidecek.
   Aynen bu masûm çocuk şâkirdler gibi, Risale-i Nurun câzibedâr dâiresine giren ümmî ihtiyarların dahi kırk-elli yaşından sonra Risale-i Nurun hatırı için yazıya başlayıp yazdıkları kırk elli parça, iki-üç mecmua içinde dercedildi. Bu ümmî ihtiyarların ve kısmen çoban ve efelerin bu zamanda, bu acîb şerâit içinde herşeye tercihen Risale-i Nura bu sûrette çalışmaları gösteriyor ki; bu zamanda Risale-i Nura ekmekten ziyâde ihtiyaç var ki, harmancılar, çiftçiler, çobanlar, yörük efeleri hâcât-ı zarûriyeden ziyâde bir hâcât-ı zarûriyeyi, Risale-i Nurun hakàikını görüyorlar.
   Bu ciltte az ve sâir altı cild-i âhirde masûmların ve ihtiyar ümmîlerin yazılarının tashihinde çok zahmet çektim; vakit müsâade etmiyordu. Hâtırıma geldi ve ma'nen denildi ki: Sıkılma! Bunların yazıları çabuk okunmadığından, acelecileri yavaş yavaş okumağa mecbur ettiğinden,\Risale-i Nurun gıdâ ve taam hükmündeki hakikatlerinden hem akıl, hem kalb, hem rûh, hem nefis, hem his, hisselerini alabilir. Yoksa, yalnız akıl cüz'i bir hisse alır, ötekiler gıdâsız kalabilirler.>
  \Risale-i Nur, sâir ilimler ve kitaplar gibi okunmamalı. Çünkü ondaki îmân-ı tahkîkî ilimleri, başka ilimlere ve maâriflere benzemez. Akıldan başka çok letâif-i insaniyenin kût ve nurlarıdır.>
  \Elhâsıl:>Masûmların ve ümmî ihtiyarların noksan yazılarında iki fâide var:
  \Birincisi:>Teennî ve dikkatle okunmağa mecbur etmektir.
  \İkincisi:>O masûmâne ve hàlisâne ve samîmî ve tatlı dillerinden, derslerinden Risale-i Nurun şirin ve derin mes'elelerini lezzetli bir hayretle dinlemek ve ders almaktır.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#62
  \Elhamdülillâh,>bu sene Isparta'daki talebelerinizi dünyevî meşâğil daha çok gaflete sokmadı. Hizmet-i Nuriyedeki gayretlerimiz ciddi bir sûrette devam ediyor. Herbirimizin kalblerimizdeki Nura karşı incizab, sîmâlarımızda okunuyor. Sanki bu talebelerinizin kalbleri sevinçle doludur.
   Evet sevgili Üstadımız, bütün talebeleriniz hep birden diyorlar: Liyâkatsizliğimiz, hiçliğimiz ile beraber sâfiyâne istihdam edildiğimiz bu Hizmet-i Nuriyede bedî' bir Üstada hem talebe, hem kâtib, hem muhâtab, hem nâşir, hem mücâhid, hem halka nâsih, hem Hakka âbid olmak gibi cihan-değer güzelliklerin hepsini birden bize veren Hazret-i Allah'a ne kadar şükretsek azdır. Ve bu yapmak istediğimiz şükürler dahi, Hàlık'ımızın fazlı ile kalbimize gelen bir ihsân olduğunu tahattur eden biz talebelerinizin kalblerini sürûr ve sevinç dolduruyor. Masûm Nursluların Üstadımızın küçüklüğünde geçirdikleri hayatın müteşekkirâne bir tarzı, hâl ve etvârımızda okunuyor.\Hududsuz şükürler, nihâyetsiz senâlar olsun O Zât-ı Zülcelâl'e ki; bizleri cehl-i mutlak derelerinden, isyan ve küfran bataklıklarından lütûf ve keremiyle çıkarıp, gözleri kamaştıran en parlak bir nura talebe etmiştir.>
   Eğer sevgili Üstadımız,\"İktiran">tâbir edilen iki ni'metin beraber geldiğini daha evvelden bize izâh etmeseydi, çok minnetdârlıklarımızı kalblerimize tercümân olan kalemlerimizden okuyacaklardı.
   Evet sevgili Üstadımız, biz kendimize bakıyoruz. Risale-i Nura muhâtab olamıyoruz. Buna rağmen, ihtiyaç şiddetlendikçe, Hàlık-ı Rahîm'in merhametli tecellîlerini müşâhede ediyoruz.
  \Kalb-i Üstad;>parlak bir âyine, bir mazhar, bir ma'kes...
  \Lisân-ı Üstad;>àlî bir mübelliğ, bir muallim, bir mürşid...
  \Hâl-i Üstad,>tecessüm etmiş en güzel bir örnek, bir nümûne, bir misâl oluyor. Tevâif-i beşerin ihtiyaçları yazılıyor, gösteriliyor.
   İşte yedi seneden beri ateş püsküren zâlim beşerin hâli, bugün daha çok ızdırâblı bir hâle girmiş bulunuyor. Herbir zîidrak, acaba yarın ne olacak düşüncesiyle kulaklarını radyoların ağızlarına koymuşlar, mütehayyir duruyorlar. Şarkta Japonların mağlûb olmasıyla, dünyanın salâh-ı selâmete ve emn ü emâna kavuşması beklenirken; deccâlâne bir hareket şimâlde kendini gösterdiği görülüyor. Şu vaziyet; herkesi heyecana, endişeye sevkediyor. İstikbâlin zulmetlerine gittiği zannıyla, merakla radyoları takibe koşturuyor.\Lillâhi'l-Hamd Risale-i Nur, àlî beyânâtı ile rûhlarımızı teskin ediyor, hakîki dersleriyle kalblerimizi tatmin ediyor.>
#63
   İşte, bugünde meydâna çıkan bu dehşetli cereyanı, ancak ve ancak Hıristiyanlık âleminin Müslümanlıkla ittihâdı; yani İncil, Kur'ân ile ittihâd ederek ve Kur'âna tâbi olması neticesi elde edilecek semâvî bir kuvvetle mağlûb edileceği iş'âr buyuruluyor ki, Hazret-i İsâ Aleyhisselâm'ın da vürûduna intizar etmek zamanının geldiğini mânâ-yı işârî ile ihtar ediyor.
   Mesmuâta göre; bugünkü Amerika, aktâr-ı âleme tedkîkàt için gönderdiği dört hey'etten birisini, bugünkü beşeriyetin saâdetini te'min edecek sâlim bir din taharrîsine memur etmiştir. Bu ise, müceddidliğini mahkeme lisânıyla her tarafa ilân eden Risale-i Nur, bu muzdarib, perîşan beşeriyetin en büyük bir saâdeti olacağına îmânımız pek kuvvetlidir.
   Sevgili Üstadımız başımızda ve en àlî hakikatleri taşıyan ve Kur'ânın en yüksek ve mübârek tefsiri bulunan Risale-i Nur elimizde oldukça, sevinçlerimiz had ve hududa alınmaz.
   İşte bu hakikatlerin herbir cüz'ü, saha-i fa'âliyete çıksa, her tarafta merakla, zevkle kendini okutturuyor. Buna bâriz deliller pek çok var. Hususuyla, inkâr-ı Haşr mefkûresini mağlûb eden Onuncu Söz matbu' nüshaları ve bilhassa gizli tab'edildiği hâlde kendini serbest okutan ve takviye-i îmânda pek yüksek hàrikaları taşıyan Âyetü'l-Kübrâ risaleleri; ve inkâr-ı Ulûhiyet mefkûresini zîr ü zeber eden Külliyat-ı Nur, "Hüccetü'l-Bâliğa" ve "Meyve" gibi eczâları meydânda...
   İnşâallâh, Kur'ânın etrafına çevrilmek istenilen îmânsızlığın emânsız sûrunu, Risale-i Nur temelinden kaldıracak, îmânsızlığın emânsız ateşini söndürüp, âb-ı hayat bahşeden şarab-ı kevserini, bütün dünyaya emânlı îmân vermekle içirecektir.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Çok kusurlu talebeniz>
§Husrev>
,* * *>
   Zâtınızın şahsıma karşı haddimden pek çok ziyâde hüsn-ü zannınızı, Risale-i Nurun şahs-ı manevîsi nâmına kabûl edebilirim; yoksa kendimi o makamlarda görmek benim haddim değil.
   Hem,\"Risale-i Nur mesleği, tarîkat değil , hakikattir; sahâbe mesleğinin bir cilvesidir. Bu zaman, tarîkat zamanı değil, îmânı kurtarmak zamanıdır.">Risale-i Nur, bu hizmeti Lillâhi'l-Hamd en müşkül ve ağır zamanlarda yapmış ve yapıyor. Risale-i Nur dâiresi, Hazret-i Ali ve Hasan ve Hüseyin'in (R.A.) ve Gavs-ı A'zam'ın (K.S.) – ihbarât-ı gaybiyeleriyle – şâkirdlerinin bu zamanda bir dâiresidir. Çünkü Hazret-i Ali, üç kerâmet-i gaybiyesiyle Risale-i Nurdan haber verdiği gibi;
#64
   Gavs-ı A'zam (K.S.) da kuvvetli bir sûrette Risale-i Nurdan haber verip tercümânını teşci' etmiş. Bu mahrem dört Risale-i Kerâmet-i Aleviye ve Gavsiyeye ait dört risale inşâallâh bir vakit size gönderilebilir. Mahkeme ehl-i vukûfu, onlara i'tirâz edememiş, yalnız "Bu yazılmamalı idi" diye küçük bir tenkid etmişler. Ben de cevab verdim, onlar sustular. Zâten Üveysî bir sûrette doğrudan doğruya hakikat dersimi Gavs-ı A'zam'dan (K.S.) ve Zeynelâbidîn (R.A.) ve Hasan, Hüseyin (R.A.) vâsıtasıyla İmâm-ı Ali'den (R.A.) almışım. Onun için, hizmet ettiğimiz dâire onların dâiresidir.
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki; duânızın himmetiyle, onbeş günden ziyâde şiddetli bir harâret içinde tehlikeli ve zehirli hastalığın, iki gündür tehlikesi geçti. Hastalıkla bir saat ibâdet bir gün kadar olması cihetiyle, inşâallâh yapamadığım çok hayratın yerini bu hastalık doldurmuş ve çok kusurâtıma da keffâret olmuş. Fakat za'fiyet ve hastalık devam ediyor.
   Latîf ve mânidâr bir tevâfuktur ki; dünkü gün, masûmların mecmuası elime geçti, açtım. O mecmuanın başında, o masûmların bir kumandanı hükmünde ve Medrese-i Nuriyenin kahramanlarından marangoz Ahmed'in gayet zînetli ve nakışlı ve dikkatli yazdığı Küçük Sözler, başında dercedilmiş gördüm. "Mâşâallâh marangoz Ahmed dedim, masûmların çavuşu olmuş." Aynı günde bir mektûbu elime geçti, açtım. Marangoz Ahmed'in gönderdiğimiz mektûbları arkadaşlara gecede okumak zamanında, iki çekirge mektûbun başına gelip tâ bitinceye kadar dinlemelerini gördüm. Birkaç gün evvel biz mektûbu yazarken, iki güvercin, mektûbun makbûliyetini ve müjdeci serçe ve kuddûs kuşlarının müjdelerini tasdik ettikleri gibi; marangozun iki çekirgeleri de güvercinleri ve müjdeci kuşları tasdik ederek, biz dahi Risale-i Nuru tanıyoruz diye, lisân-ı hâlleri ifâde ediyor diye latîf ve mânidâr tevâfuk olmuş.
   Bu münâsebetle, o mecmua içinde mübârek kahramanlardan Küçük Ali'nin biraderzâdesi masûm ve küçük bir Abdurrahman olan Hâfız Ahmed'in yazdığı Sekizinci Şuâ'ın Sekizinci Remzi'nden bir sahife evvel bir fıkra nazarıma değdi. Bir-iki aydır size Risale-i Nurun makbûliyetine dair yazılan mektûblarda şahsımın hisse-i şerefi ve hüneri olmadığını ve sırf bir ikram-ı İlâhî olmasına dair yazılan parçayı bu fıkrayı, o fıkraya alâkadar gördüm, size gönderiyorum, onlara münâsib bir yerde ilhâk edersiniz. O fıkra,\Celcelûtiye'nin>fevkalâde Risale-i Nura verdiği ehemmiyetten şahsımın bir lem'ası, bir hüneri olmadığına dairdir. Şöyle ki; orada demiştim:
   Hem ben itiraf ediyorum ki, böyle makbûl bir eserin mazharı olmak hiçbir vecihle o makama liyâkatim yoktur. Fakat küçük, ehemmiyetsiz bir çekirdekten, koca dağ gibi bir ağacı halketmek Kudret-i İlâhiye'nin şe'nlerindendir ve âdetidir ve azametine delildir.
#65
  \Ben kasemle te'min ederim ki, Risale-i Nuru senâdan maksadım, Kur'ânın hakikatlerini ve îmânın rükünlerini te'yid ve isbât ve neşirdir.>Hàlık-ı Rahîm'ime hadsiz şükür olsun ki, kendimi kendime beğendirmemiş, nefsimin ayıplarını ve kusurlarını bana göstermiş ve o nefs-i emmâreyi başkalara beğendirmek arzusu kalmamış.
   Evet, kabir kapısında bekleyen bir adam, arkasındaki fânî dünyaya riyâkârâne bakması, acınacak bir hamâkattir ve dehşetli bir hasârettir. Cenâb-ı Hak, beni böyle hasâretlerden muhâfaza eylesin, âmîn!
   Umum kardeşlerime birer birer selâm ve duâ eder ve duâlarını ricâ ederiz.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık, Mübârek Kardeşlerim!>
   Sizin mübârek Ramazanınızı ve Leyle-i Kadr'inizi ve bayramınızı bütün rûh u canımızla tebrik ve tes'îd ediyoruz. Cenâb-ı Erhamürrâhimîn, emsâl-i kesîresiyle sizleri müşerref eylesin, âmîn!
   Bu Ramazan-ı Şerîfte gerçi bir tesmim neticesinde ziyâde sıkıntı ve ızdırâb çektimse de Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, sabır ve tahammül ihsân eyledi. Ve hastalığın ehemmiyetli sevâbı da ızdırâbın verdiği gaflet noktalarını izâle eyledi. Duâlarınız berekâtıyla, bu defa da o tesmimden tam kurtuldum. Fakat verdiği za'fiyet ve sarsıntı, ara sıra sıkıntı verir.
   Size yazmıştım ki: Nasıl "Hizb-i Nuriye" Risale-i Nurun ve Âyetü'l-Kübrâ'nın bir hülâsasıdır; öyle de; on dakika zarfında Hizb-i Nuriye'nin bir hülâsası, bu Ramazan-ı Şerîfin feyzinden ve Ramazanda te'lif edilen ve yeni intişar eden Ramazaniye Risalesi olan Âyetü'l-Kübrâ'nın Otuzüç mertebe-i vücûb ve vücûd ve tevhid otuzüç elsine-i külliye ile tezâhür ettiği gibi; rûh ve hayâl ve kalb o noktadan öyle bir inbisat ve inkişaf etti ki, herbir mertebenin söylediği
~لَااِلٰهَ اِلَّااللهُ|6710@
   şehâdetini dediğim vakit, o küllî lisân benim oluyor gibi azametli bir tevhid hissettiğimden, Âyetü'l-Kübrâ, güneş gibi îmân nurlarını rûhlara telkin edebilir. Şeksiz şübhesiz kanâat ettim ve gördüm; ve İmâm-ı Ali'nin (R.A.) ona verdiği ehemmiyetin sırrını bildim.
   Bu defa Isparta umum şâkirdlerinin hissiyatı ile Risale-i Nur kahramanı Husrev'in yazdığı mektûb, gerçi hakkım olmayarak bana ziyâde hisse vermiş, fakat Isparta ve civarı kahraman şâkirdlerinin tam derece-i irtibatlarını ve Risale-i Nurun tam kıymetini gösterdiğinden ve mektûblarım içinde ve Lâhikaya, hem daha münâsib gördüğünüz makamlarda yazmağa lâyıktır. Size bir sûreti yeni hurûfla gönderiliyor.
#66
   Pek çok alâkadar olduğum Kastamonu ve içindeki ehemmiyetli kardeşlerim, Isparta şâkirdleriyle vâsıta-i irtibat; Mustafa Osman, hakikaten az bir zamanda çok ehemmiyetli bir iş görmesinden, birinci saftaki hàslar içine girmeğe hak kazanmış. Demek ihlâsı tamdır ki, az bir zamanda çok zaman işini gördü. Cenâb-ı Hak, onun emsâlini o havâlide çoğaltsın ve selâmet versin, âmîn.
   Umum kardeşlerime ve hemşirelerime birer birer selâm ve tebrik ve duâ ediyorum.
§Said Nursî>
,* * *>
   Gayet ehemmiyetli\iki mes'eleyi;>sizlere – zekâvetinize i'timâden – Risale-i Nurda müteferrikan parçaları bulunmalarına binâen, gayet muhtasar konuşacağım.
  \Birincisi:>Risale-i Nurun hakîki ve hakikatli bir şâkirdi bulunan ve Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın kâtibi, bu defa yazdığı mektûbda, haddimden bin derece ziyâde hüsn-ü zannına istinâden, bir hakikat soruyor. Risale-i Nurun şahs-ı manevîsinin gayet ehemmiyetli ve kudsî vazifesini; ve hilâfet-i nübüvvetin de gayet ulvî vazifelerinden bir vazifesini benim âdi şahsımda, Üstadı noktasından bir cilvesini gördüğünden, bana o hilâfet-i maneviyenin bir mazharı nazarıyla bakmak istiyor.
  \Evvelâ: Bâkî bir hakikat, fânî şahsiyetler üstüne bina edilmez.>Edilse, hakikate zulümdür. Her cihetle kemâlde ve devamda bulunan bir vazife, çürümeye ve çürütülmeye ma'rûz ve mübtelâ şahsiyetlerle bağlanmaz; bağlansa, vazifeye ehemmiyetli zarardır.
  \Sâniyen:>Risale-i Nurun tezâhürü, yalnız tercümânının fikriyle, veyâhut onun ihtiyac-ı manevî lisânıyla Kur'ândan gelmiş, yalnız o tercümânın isti'dâdına bakan feyizler değil; belki o tercümânın muhâtabları ve ders-i Kur'ân'da arkadaşları olan hàlis ve metîn ve sâdık zâtların o feyizleri rûhen istemeleri ve kabûl ve tasdik ve tatbik etmeleri gibi çok cihetlerle o tercümânın isti'dâdından çok ziyâde o Nurların zuhûruna medâr oldukları gibi, Risale-i Nurun ve şâkirdlerinin şahs-ı manevîsinin hakikatini onlar teşkil ediyorlar. Tercümânının da içinde bir hissesi var. Eğer ihlâssızlıkla bozmazsa, bir tekaddüm şerefi bulunabilir.
  \Sâlisen: Bu zaman, cemâat zamanıdır. Ferdî şahısların dehâsı, ne kadar hàrika da olsalar, cemâatin şahs-ı manevîsinden gelen dehâsına karşı mağlûb düşebilir.>Onun için, o mübârek kardeşimin yazdığı gibi, Âlem-i İslâmı bir cihette tenvir edecek ve kudsî bir dehânın nurları olan bir vazife-i îmâniye; bîçâre, zaîf, mağlûb, hadsiz düşmanları ve onu ihanetle,
#67
 hakaretle çürütmeye çalışan muannid hasımları bulunan bir şahsa yüklenmez. Yüklense, o kusurlu şahıs ihanet darbeleriyle düşmanları tarafından sarsılsa, o yük düşer, dağılır.
  \Râbian:>Eski zamandan beri çok zâtlar, üstadını veya mürşidini veya muallimini veya reisini kıymet-i şahsiyelerinden çok ziyâde hüsn-ü zan etmeleri, dersinden ve irşadından istifadeye vesile olması noktasında o pek fazla hüsn-ü zanlar bir derece kabûl edilmiş hilâf-ı vâkıadır diye tenkid edilmezdi. Fakat şimdi, Risale-i Nur şâkirdlerine lâyık bir üstada muvâfık bir ulvî mertebe ve fazileti, bîçâre, kusurlu bu şahsımda kabûl ettikleri sebebiyle gayret ve şevkleriyle çalışmaları, bu noktada haddimden ziyâde hüsn-ü zanları kabûl edilebilir. Fakat, Risale-i Nurun şahs-ı manevîsinin malı olarak elimde bulunuyor diye bilmek gerektir. Fakat, başta zındıklar ve ehl-i dalâlet ve ehl-i siyaset ve ehl-i gaflet, hattâ sâfî-kalb ehl-i diyânet, şahsa fazla ehemmiyet verdikleri cihetinde haksızlar, o şahsı çürütmekle hakikatlere darbe vurmak; ve o Nurlara, benim gibi bir bîçâreyi mâden zannederek; bütün kuvvetleriyle beni çürütüp, o nurları söndürmeye ve sâfî-kalblileri de inandırmaya çalışıyorlar. Ezcümle, İkinci Mes'elede bir hâdise bu hakikati gösteriyor.
  \İkinci Mes'ele:>Bayramın ikinci gününde, teneffüs için kırlara çıktığım zaman, ehemmiyetli bir memur tarafından beş vecihle kanunsuz bir taarruza ma'rûz kaldım. Cenâb-ı Hak, rahmet ve keremiyle, belime, başıma yüklenen Risale-i Nur eczâlarını ve rûhuma ve kalbime yüklenen şâkirdlerinin haysiyet ve izzet ve rahatlarını muhâfaza için, fevkalâde bir tahammül ve sabır ihsân eyledi. Yoksa, bir plân neticesinde beni hiddete getirip, Risale-i Nurun, bâhusus Âyetü'l-Kübrâ'nın fütûhâtına karşı bir perde çekmek olduğu tahakkuk etti.
   Sakın, sakın hiç kederlenmeyiniz, merak etmeyiniz, hem telâş etmeyiniz, hem bana acımayınız. Şeksiz şübhesiz inâyet-i İlâhiye perde altında bizi muhâfaza etmekle
~﴿ عَسٰى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ ﴾|1581@
   âyetine mazhar etsin.
   Onların, o plânları da yine akîm kaldı. Fakat bu vilâyette, doğrudan doğruya büyük bir makamdan kuvvet alıp şahsımla uğraşanlar var. Eğer mümkün olsa, buranın havasıyla hiç imtizaç edemediğim cihetini vesile edip, münâsib bir yere naklime, Denizli Mahkemesini ve Ankara Temyiz Mahkemelerini vâsıta yapıp çalışmak lâzım geliyor. Ben kendim yapamadığım için, benden, bana daha ziyâde alâkadar Denizli dostları teşebbüs etseler iyi olur. Hiç olmazsa oranın hapsine, bir daha bahâne ile beni alsınlar.
§Said Nursî>
,* * *>
#68
  \Azîz, Sıddık, çok Mübârek, çok Fa'âl, çok Hàlis, çok Kıymetdâr Kardeşim Husrev!>
   Senin bayramın ikinci gününde elime geçen mektûbun bir güvercin haber veriyor gibi geldiği aynı günde beni çok müteessir eden hâdise-i taarruziyeden neş'et eden elemlerime, kederlerime bir merhem, bir ilâç hükmüne geçti; bu mânâyı hâtıra getirdi: "Sana ihanet eden ehemmiyetsiz adamlara karşı, Gül ve Nur fabrikasının kahramanlarının hàrikulâde hürmet ve ihtiramları varken böyle bir-iki vicdânsızın hakaretine değil, milyonlarca düşmanların ihanetlerine karşı gelebilir ve hükümden iskàt edebilir" diye kalbime geldi. Fakat kendi şahsıma baktım ki; kurumuş, çürümüş, vazifesi bitmiş bir hurma çekirdeği hükmünde iken, Risale-i Nur bahçesinde bir derece o çekirdekten tezâhür eden meyvedâr, muhteşem koca bir ağaç nazarıyla baktığınızı gördüm. Sizin fevkalâde hüsn-ü zannınız o ağaçtan ileri geldiğini ve çekirdeğin de bir cihette, bir nev'i vesile olduğu cihetinde hüsn-ü zanna mazhar olmuş gördüm.
   O mektûbun birinci sahifesi güzeldir; ben de iştirâk ediyorum. İkinci sahifede birkaç yerde kalem karıştırdım, ta'dil ettim. Ezcümle: Hazret-i Hasan Radıyallahu Anh'ın altı aylık hilâfeti ile beraber Risale-i Nurun\Cevşenü'l-Kebîr'den>ve\Celcelûtiye'den>aldığı bir kuvvet ve feyizle vazife-i hilâfetin en ehemmiyetlisi olan neşr-i hakàik-ı îmâniye noktasında Hazret-i Hasan Radıyallahu Anh'ın kısacık müddetini uzun bir zamana çevirerek tam beşinci halife nazarıyla bakabiliriz. Çünkü;\adâlet-i hakîkiye ile bu asırda insanları mes'ûd edebilir bir isti'datta bulunan, Risale-i Nurdur>ve onun şahs-ı manevîsi, Hazret-i Hasan Radıyallahu Anh'ın bir muâvini, bir mütemmimi, bir manevî veledi hükmündedir diye senin mektûbunu ta'dil ettim. Buna kıyâsen, sana vekâleten bir-iki yerde kalem karıştırdım. Fakat aynı günde mahkeme, kitaplarım içinde bana teslîm ettikleri mektûblar, müsveddeleri ve onların üstünde yeşil kalemle işâretlerine göre çok ehemmiyet verdikleri o müsveddeler içinde bu size yazdığım noksan bir parçayı gördüm, fesübhânallâh dedim. Mektûbuna benimle cevab ver diye mânâsını aldım. Belki bu parça "Lâhika"ya girmiş, ben de size aynını yazıyorum.
   Parça budur:
   "Benim çok kusurlu şahsıma hüsn-ü zan ile verdiğiniz makamlar cihetinde değil; belki vazifeye, hizmete bakıp o noktada bakmalısınız. Perde açılsa, benim baştan aşağıya kadar kusurât ile âlûde mâhiyetim, benden kaçmağa bir vesile olur. Sizi kardeşliğimden kaçırmamak, pişman etmemek için, şahsiyetime karşı haddimin pek fevkınde tasavvur ettiğiniz
#69
 makamlara irtibatınızı bağlamayınız. Ben, size nisbeten kardeşim; mürşidlik haddim değil, üstad da değilim; belki ders arkadaşıyım. Ben, sizin kusurâtıma karşı şefkatkârâne duâ ve himmetinize muhtacım; benden himmet beklemeniz değil, bana himmet etmenize istihkakım var. Cenâb-ı Hakk'ın ihsân ve keremiyle, sizlerle, gayet kudsî ve gayet ehemmiyetli ve gayet kıymetdâr ve her ehl-i îmâna menfaatli bir hizmette, taksim-i mesâî kaidesiyle iştirâk etmişiz. Tesânüdümüzden hâsıl olan bir şahs-ı manevînin fevkalâde ehemmiyet ve kıymeti ve üstadlığı ve irşadı, bize kâfîdir.
   Mâdem bu zamanda, herşeyin fevkınde hizmet-i îmâniye bir kudsî vazifedir; hem kemiyet, keyfiyete nisbeten ehemmiyeti azdır; hem muvakkat ve mütehavvil siyaset dâireleri ebedî, dâimî, sâbit hizmet-i îmâniyeye nisbeten ehemmiyetsizdir, mikyâs olmaz,\Risale-i Nurun ta'limâtı dâiresinde bize bahşettiği feyizli makamlara kanâat etmeliyiz.>Haddimden fazla fevkalâde hüsn-ü zan ile müfritâne àlî makam vermek yerine, fevkalâde sadâkat ve sebat ve müfritâne irtibat ve ihlâs lâzımdır; onda terakkî etmeliyiz." Elhak, bunda tam terakkî etmişsiniz. (Parça bitti)
,* * *>
  \Azîz Sıddık Sebatkâr Muhlis Kardeşlerim!>
   Hem maddî hem manevî; hem nefsim, hem benimle temâs edenler gayet ehemmiyetli benden suâl ediyorlar ki:
   "Neden herkese muhâlif olarak – hiç kimsenin yapmadığı gibi – sana yardım edecek çok ehemmiyetli kuvvetlere bakmıyorsun? İstiğnâ gösteriyorsun? Ve herkes müştâk ve tâlib olduğu ve Risale-i Nurun intişarına, fütûhâtına çok hizmet edeceğine o Risale-i Nur şâkirdlerinin hàsları müttefik oldukları ve senden kabûl ettikleri büyük makamları kabûl etmiyorsun, şiddetle çekiniyorsun?"
  \Elcevab: Bu zamanda ehl-i îmân öyle bir hakikate muhtaçtırlar ki; kâinâtta hiçbir şeye âlet ve tâbi ve basamak olamaz; ve hiçbir garaz ve maksad onu kirletemez; ve hiçbir şübhe ve felsefe onu mağlûb edemez bir tarzda îmân hakikatlerini ders versin. Umum ehl-i îmânın bin seneden beri terâküm etmiş dalâletlerin hücumuna karşı îmânları muhâfaza edilsin.>
   İşte bu nokta içindir ki, dâhilî ve haricî yardımcılara ve ehemmiyetli kuvvetlerine, Risale-i Nur ehemmiyet vermiyor onları arayıp tâbi olmuyor... tâ avâm-ı ehl-i îmânın nazarında, hayat-ı dünyeviyenin bazı gayelerine basamak olmasın; ve doğrudan doğruya hayat-ı bâkiyeden başka
#70
 hiçbir şeye âlet olmadığından, fevkalâde kuvveti ve hakikati, hücum eden şübheleri ve tereddüdleri izâle eylesin.
   Amma, manevî ve makbûl ve zararsız ve bütün ehl-i îmân ve hakikatin istedikleri nurânî makamlar ve uhrevî rütbelerden, hàlis kardeşlerimizden hüsn-ü zanla verilen ve ihlâsınıza zarar gelmediği hâlde, eğer kabûl etsen, reddedilmeyecek derecede senedler, hüccetler bulunduğu hâlde; sen, değil tevâzu' ve mahviyetle, belki şiddet ve hiddetle ve o makamı sana veren kardeşlerinin hâtırını kırmakla o rütbelerden ve makamlardan kaçıyorsun?"
  \Elcevab:>Nasıl ki ehl-i hamiyet bir insan, dostların hayatını kurtarmak için kendini fedâ eder; öyle de; ehl-i îmânın hayat-ı ebediyelerini tehlikeli düşmanlardan muhâfaza etmek için, lüzum olsa – hem lüzum var – kendim, değil yalnız lâyık olmadığım o makamları, belki hakîki hayat-ı ebediyenin makamlarını dahi fedâ etmeye, Risale-i Nurdan aldığım ders-i şefkat cihetiyle terkederim.
   Evet her vakit, hususan bu zamanda ve bilhassa dalâletten gelen gaflet-i umumiyede; siyaset ve felsefenin galebesinde; ve enâniyet ve hodfürûşluğun heyecanlı asrında büyük makamlar herşeyi kendine tâbi ve basamak yapar. Hattâ dünyevî makamlar için dahi mukaddesâtını âlet eder. Manevî makamlar olsa, daha ziyâde âlet eder. Umumun nazarında kendini muhâfaza etmek ve o makamlara kendini yakıştırmak için bazı kudsî hizmetlerini ve hakikatleri basamak ve vesile yapıyor diye itham altında kalıp, neşrettiği hakikatler dahi tereddüdler ile revâcı zedelenir. Şahsa, makama faydası bir ise, revâcsızlıkla umuma zararı bindir.
  \Elhâsıl:>Hakikat-i ihlâs, benim için şân ü şerefe ve maddî ve manevî rütbelere vesile olabilen şeylerden beni men'ediyor. Hizmet-i Nuriyeye, gerçi büyük zarar olur; fakat, kemiyet keyfiyete nisbeten ehemmiyetsiz olduğundan, hàlis bir hàdim olarak, hakikat-i ihlâs ile, herşeyin fevkınde hakàik-ı îmâniyeyi on adama ders vermek, büyük bir kutbiyetle binler adamı irşad etmekten daha ehemmiyetli görüyorum.
   Çünkü o on adam, tam o hakikati herşeyin fevkınde gördüklerinden sebat edip, o çekirdekler hükmünde olan kalbleri, birer ağaç olabilirler. Fakat o binler adam, dünyadan ve felsefeden gelen şübheler ve vesveseler ile, o kutbun derslerini, "Hususî makamından ve hususî hissiyatından geliyor" nazarıyla bakıp, mağlûb olarak dağıtılabilirler. Bu mânâ için\hizmetkârlığı, makàmâtlara tercih ediyorum.>
   Hattâ bu defa bana; beş vecihle kanunsuz, bayramda, düşmanlarımın plânıyla bana ihanet eden o ma'lûm adama şimdilik bir belâ gelmesin diye
#71
 telâş ettim. Çünkü, mes'ele şa'şaalandığı için, doğrudan doğruya avâm-ı nâs bana makam verip hàrika bir kerâmet sayabilirler diye, dedim:\"Yâ Rabbi, bunu ıslah et veya cezasını ver. Fakat böyle kerâmetvâri bir sûrette olmasın.">Bu münâsebetle bir şeyi beyân edeceğim. Şöyle ki:
   Bu defa mahkemeden bana teslîm olunan talebelerin mektûbları içinde, çok imzalar üstünde bulunan bir mektûb gördüm; belki Lâhikaya girmiş. Risale-i Nurun şâkirdlerinin maîşet cihetindeki bereketine ve bazıların tokatlarına dairdi. Burada, aynen Kastamonu'daki tokat yiyenler gibi şübhe kalmamış. Beş adam, aynen burada da tokat yediler (*).
   Risale-i Nurun bir kâtibi dedi ki:
   "Neden dostların kusurâtına tokat gelir. Hücum eden düşmanlara bu tarzda gelmiyor?"
  \Elcevab:>Memur olmayan, veya hususî, şahsı itibariyle hıyânet eden, hususî tokat yer. Bu nev'i vukûât, pek çoktur; ve tam sadâkat edenlerde, maîşetindeki bereket ve kalbindeki rahat cihetinde ikramlara mazhar olanlar dahi pek çoktur. Eğer memur ise, kanun nâmına kanunsuz hıyânet eden, ilişen; o memlekete, o bîçâre ahâliye bir umumî tokada vesile olur. Ya zelzele, ya yağmursuzluk, ya hastalık, ya fırtına gibi umumî belâlara bir vesile olur. Kendisi, zâhiren hususî tokat yememiş gibi görünüyor.
   Hem eğer, dinsizlik hesabına, îmânî hizmetimize ilişenler olsa
~اَلظُّلْمُ لَا يَدُومُ وَالْكُفْرُ يَدُومُ|1444@
 kaidesince, küfür derecesine giren öylelerin zulümleri – büyük olduğu için – âhirete te'hir edilir, ekseriyetçe küçük zulümler gibi cezaları dünyaca tâcil edilmez.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
#72
€ANKARA'DA BULUNAN EMNİYET-İ UMUMİYE MÜDÜRÜ BEY'E!>
   Yirmi senedir gayr-ı resmî, hem haps-i münferid, hem tecrid-i mutlak içinde bulunduğu ve sebebsiz evhâm yüzünden emsâlsiz tazyîk gördüğü hâlde sükût eden bir bîçâre ile resmî değil, hakîki ve ciddi görüşmek istersen az sizinle konuşacağım.
  \Evvelâ:>İki sene, iki mahkeme, yirmi sene hayatımın eserlerini, mektûblarını tedkikten sonra, idare ve âsâyiş aleyhinde hiçbir madde bulunmadığına ve bulmadıklarına delil, mahrem ve gayr-ı mahrem bütün kitaplarımı berâetimle beraber iâde etmeleri cerhedilmez bir hüccettir, bir seneddir.
   Yirmi seneden evvelki hayatım ise, bu vatan ve millet lehinde fedâkârâne sarfolunduğuna delil, eski Harb-i Umumî'de gönüllü alay kumandanı olarak başkumandanın takdirâtı altında hizmetlerimle ve harekât-ı milliyede fevkalâde hizmetimi Ankara'daki hükûmet reisleri takdir ile ve Meclis-i Meb'ûsân beni orada görmekle alkışlamasıdır. Demek bu yirmi senede bana verilen azâb, bütün bütün kanunsuz ve keyfî bir muâmeledir. Bu yirmi sene kırk bayramımı münzevî, yalnız geçirdim. Artık yeter! Kabir kapısındayım beni dünyaya baktırmayınız...
   Hem emniyet-i umumiye reisi olduğunuz cihetle, benim hizmetime tarafdâr olmanız lâzım. Çünkü mahkemelerce sâbit olduğu gibi,\Risale-i Nurun dersleri, dünyaya baktığı vakit bütün kuvvetleriyle âsâyişin temellerini muhâfaza etmek, korumak ve fesâd ve ihtilâllerin önünü kesmek olmasından, kudsî ve manevî inzibat komiserleri hükmünde olduğuna delil üç vilâyet zâbıtaları anlamışlar.>
   Bu âhirde pek ziyâde, ahâliyi, memurlar, benimle görüşmekten ürkütmek cihetiyle anladım ki, hakkımda haddimden fazla ve lâyık olmadığım teveccüh-ü âmmeyi kırmak için imiş. Ben de size bunu kat'iyyen beyân edip ve hàs kardeşlerime mahremce yazdığım mektûblarda teveccüh-ü âmmeyi kat'iyyen – mesleğimize ve ihlâsımıza muhâlif olduğu için – şahsıma kabûl etmiyorum ve reddediyorum. Ve o hususta, çok hàs kardeşlerimin de hatırlarını kırmışım. Yalnız Kur'ân-ı Hakîm'in hakikatini emsâlsiz bir sûrette tefsir eden Risale-i Nurun kıymetini gösteren eski zâtların gaybî haberlerini kabûl edip yazmışım. Ve kendim; âdi bir hizmetkâr olduğumu isbât etmişim. Farz-ı muhâl olarak bu teveccüh-ü âmmeye tarafdâr olsam da âsâyiş lehinde hizmet edecek ve sizin gibi âsâyiş memurlarına fâidesi dokunacak.
#73
   Mâdem ölüm öldürülmüyor; hayattan çok ziyâde ehemmiyetli bir mes'eledir; yüzde doksanı bu hayatın selâmetine çalışıyorlar. Biz Risale-i Nur şâkirdleri de, herkesin başına muhakkak gelecek olan ölümün dehşetli hücumuna karşı mücâdele ediyoruz. Hadsiz şükür olsun ki; şimdiye kadar o ölüm i'dâm-ı ebedîsini, yüz binler adam hakkında terhis tezkeresine Risale-i Nur ile çevirdiğine yüzbinler şâhid gösterebiliriz. Bu hakikat noktasını sizin gibi vatan-perver, milliyet-perverler bizi teşviklerle alkışlaması lâzım gelirken, evhâmlarla ittiham altına alıp tarassudlarla tâciz etmek, ne kadar insaftan ve hamiyetten uzak olduğunu insafınıza havâle ediyorum.
÷Gayr-ı Resmî, tecrid>
÷ve Haps-i Münferitte>
§Said Nursî>
,* * *>
€AFYON EMNİYET MÜDÜRLÜĞÜNE>
   Ben, sizin, insaniyet ve vicdânınıza i'timâden, mahrem işlerimi size beyân ediyorum. Hem vazife itibariyle siz, bizimle pek çok alâkadarsınız. Çünkü Risale-i Nurun âsâyiş noktasında yirmi seneden beri yüzbin şâkirdinden hiçbir vukûât olmadığı gibi; pek çok zâbıta memurlarının itiraflarıyla ve bir şey aleyhimizde kaydetmemeleriyle, bunu isbât eder. Buraya, Ankara Emniyet-i Umumiye Müdürü geldiğini bir çocuktan işittim. Her hâlde benim hâlimi soracak diye bir şey kaleme aldım ki, rahatsızlığım münâsebetiyle ona konuşmak yerinde takdim edeyim. Birden gittiğini işittim. Size leffen onu gönderiyorum; münâsib görseniz, berây-ı ma'lûmât ona gönderirsiniz. Ben, dünya işlerini bilmiyorum, halklar ile görüşemiyorum. Senden başka burada kimsem yok ki re'yini alayım. Benim şahsıma ait mes'ele gerçi çok ehemmiyetsizdir, cüz'îdir; fakat Risale-i Nura ait mes'ele; bu vatan ve millete pek çok ehemmiyeti var.
  \Size kat'iyyen ve çok emârelerle ve kat'î kanâatimle beyân ediyorum ki; gelecek yakın bir zamanda, bu vatan, bu millet ve bu memleketteki hükûmet, Âlem-i İslâma ve dünyaya karşı gayet şiddetle Risale-i Nur gibi eserlere muhtaç olacak; mevcûdiyetini, haysiyetini, şerefini, mefâhir-i tarihiyesini onun ibrazıyla gösterecektir.>
§Said Nursî>
,* * *>
#74
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Ali köyünde Risale-i Nur şâkirdlerinden Ali Efendi, münâfıklar hakkında bir âyet-i kerîmeyi soruyor. Şimdi zamanım izâha müsâid olmadığı için, kısaca bir-iki cümle beyân ediyorum.
   "Münâfık öldükten sonra namazı kılınmaz" meâlindeki âyet, o zamandaki ihbar-ı İlâhî ile bilinen kat'î münâfıklar demektir. Yoksa zan ile, şübhe ile münâfık deyip namaz kılmamak olmaz. Mâdem
~لَااِلٰهَ اِلَّااللهُ|6710@
 der, ehl-i kıbledir. Sarîh küfür söylemese veyâhut tevbe etse, namazı kılınabilir. O Aliköyde Alevîler çok olduğunu ve bir kısmı Râfizîliğe kadar gidebilmesi nazarıyla, onların en fenâsı da, münâfık hakikatine dâhil olmamak lâzım gelir. Çünkü münâfık i'tikàdsızdır, kalbsizdir ve vicdânsızdır, Peygamber (A.S.M.) aleyhindedir. (Şimdiki bazı zındıklar gibi). Alevî ve Şiîlerin müfritleri ise; değil Peygamber (A.S.M.) aleyhinde, belki Âl-i Beyt'in muhabbetinden, ifratkârâne muhabbet besliyorlar. Münâfıkların tefritlerine mukâbil, bunlar ifrat ediyorlar. Hadd-i şerîattan çıktıkları vakit, münâfık değil, ehl-i bid'a oluyorlar; fâsık oluyorlar; zındıkaya girmiyorlar. Hazret-i Ali (Radıyallahu Anh), yirmi sene hürmet ettiği ve onlara Şeyhülislâm mertebesinde onların hükmünü kabûl ettiği, Ebû Bekir, Ömer, Osman'a (Radıyallahu Anhüm) ilişmeseler, Hazret-i Ali (Radıyallahu Anh) o üç halifeye hürmet ettiği gibi, onlar da hürmet etseler, farz namazını kılsalar, yeter.
   Hem, mâdem Risale-i Nur şâkirdlerinin en büyük üstadı, Peygamberden (A.S.M.) sonra Celcelûtiye'nin şehâdetiyle İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'dır; onun muhabbetini da'vâ eden Şiîler, Alevîler, Risale-i Nurun derslerini Sünnîlerden ziyâde dinlemeseler, Âl-i Beyt'e muhabbet da'vâları yanlış olur. Zâten kaç sene evvel, o Alevî köyünde üç Alinin himmetiyle masûmlar Risale-i Nuru şevk ile yazmalarını işittim. Hattâ o zamanda, o köyü de duâma dâhil etmiştim. İnşâallâh, yine orada imâm olmak istenilen kardeşimiz Ali'nin himmetiyle ve Hâfız Ali'nin (R.H.) vârisi Küçük Ali gibi kardeşlerimizin gayretiyle, onların hakkındaki duâlarım boş gitmeyecek; o köydeki iki kısım Sünnî, Alevî ittifak edecek.
,* * *>
#75
   Geçen hâdise-i ihanetten merak etmeyiniz. O hâdise söndü, plânları akîm kaldı. O yapan adam da, şimdi kendini nefret-i umumîden kurtarmak için yemînler ile inkâr ediyor. Ben onu, o olduğunu bilmedim. Yoksa ilişmezdim. Zâten iliştiği yoktur. Elini uzattı, başımdaki mendili açtı; hem de – buraya – Ankara Emniyet-i Umumîsi mühim memurlar ile buraya gelmesini haber aldığı için o ihanete cesâret etti. O büyük memurlar buraya geldiler. Benim aleyhimde olan vâli Rumelili olmasından benimle görüştürmedi. Ben de size gönderdiğim konuşmak parçasını Afyon Emniyet Müdürü vâsıtasıyla Ankara'da ona göndermek için, bunun ile melfûf pusula ile Afyon Emniyeti dâiresine gönderdim. Ben de, kat'iyyen müteessir değilim. Zâten ehemmiyeti de kalmadı. Siz de hiç merak etmeyiniz. Hem herşeyde olduğu gibi, bunda da kader-i İlâhî benim hakkımda onların o zulmünü ehemmiyetli bir merhamete çevirdiğini kat'iyyen gördüm, Allah'a şükrettim.
   Dünkü gün, bayramdan sonra bana göndereceğiniz emânetleri beklerken, mektûbunuzu aldım; "Bir iş'âr olmazsa, on gün sonra takdim edeceğiz." cümlesini gördüm. Demek telâş etmişsiniz, onun için göndermediniz. Endişe edilecek bir şey yok. Fakat buraya ehemmiyetli memurlar geldikleri zamanda göndermemek, emânet buraya gelmemek, ihtiyarsız bir güzel ihtiyat olmuş.
,* * *>
   Salâhaddin'in pek uzun ve on mektûb kadar beni memnun eden ve sadâkatine ve sebatına bu fırtınalar hiç te'sir etmediğini ve dâima bir Abdurrahman hükmünde bulunduğunu ve o havâlideki kardeşlerimiz fütûrsuz çalıştıklarını bildiren mektûbunu aldım, mâşâallâh dedim. Baba ve oğlu Isparta kahramanları gibi sarsılmıyorlar. Fakat şimdi\Risale-i Nurun tab' sûretiyle intişarı, hakîki bir ihlâs ve kuvvetli bir tesânüd ve birbirinin kusuruna bakmamak lâzım geldiğinden, Kastamonu Vilâyetindeki kardeşlerimiz, Ispartalılara ihlâs ve tesânüdde benzemeye mecburdurlar.>İnşâallâh, onlar dahi, şahsî hissiyatlarını bu kudsî hizmetin zararına istimâl etmeyecekler.
   Hem gerçi Risale-i Nur, parlak ve kuvvetli hakikatleriyle serbestiyetini kazanmış ve düşmanlarını bir cihette mağlûb etmiş, fakat, eskiden ziyâde ihtiyata ihtiyacımız var. Çünkü münâfık düşmanlar durmuyorlar, bahâneler arıyorlar, hükûmeti iğfale çalışıyorlar.
   Salâhaddin, hususî, kendine ait bir mes'eleyi soruyor. Dünya, hayat-ı ictimâiyeye bağlanmak istiyor. Mâdem o hàslar içindedir, kat'iyyen
#76
   Risale-i Nurun hizmetine zararı varsa, girmeyecek. Eğer bilse ki; o refîka-i hayatını bazı hàs kardeşlerimiz gibi Risale-i Nurun hizmetinde yardımcı olarak çalıştırsa, o hayata girebilir.\Çünkü hàsların hayatı, Risale-i Nura aittir>ve şahs-ı manevîsini temsîl eden şâkirdlerinin tensibiyle kayıt altına girebilir. Peder ve vâlidesinin re'yleri de varsa, inşâallâh zararı olmaz.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Merak etmeyiniz, telâş edecek bir şey yok. Yalnız bayramdan sonra Ankara Emniyet-i Umumî Müdürü, mühim memurlarla buraya gelmeleri ve bir cihette benimle de gizli alâkadar bir sûrette gelmesinden evvel bir kumandan, onların gelmesinden cesâret alıp hafifçe bana ilişti. Fakat sonra pişman oldular. O büyük memurlar geldikten sonra, mûcib-i endişe bir şey olmadı. Tahminimce, bana ait mes'ele bir derece kardeşlerime sirâyet etmesi cihetiyle, Feyzi'ye zâhiren hafifçe ilişilmiş; fakat ben merak ediyorum, onu taharrî etmekte neyi bahâne etmişler? Neyi aramışlar? Tafsilâtı nedir? Mâdem iki sene tedkîkàttan sonra üç mahkeme kitab ve mektûblarımızı bilâ-istisna bize iâde etmiş, biz de dünya siyasetiyle alâkadar olmadığımız onlarca tahakkuk etmiş, daha ne arayabilirler? Olsa olsa hususî, belki kıskançlık eseri veyâhut garaz veyâhut gizli zındıkların tahrîkiyle böyle bazı kanunsuzluklar kanun nâmına yapılıyor. Bu hâllere mukâbil,\tam metânet ve tesânüd ve sarsılmamak ve telâş etmemek lâzımdır.>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşim!>
   Câmide az görüştük; lüzumlu bazı şeyler söyleyeceğim, hâtırında kalsın.
  \Evvelâ:>Bedre'deki yüz senelik vazifeyi on sene zarfında gören Sabri kardeşimizin samîmî dostları olan Hakkı, Hulûsi,
~پ|2@
   Mehmed ve Barla'da Şamlı, Süleyman, Bahri gibi kıymetdâr kardeşlerimize benim tarafımdan çok selâm ediyorum.
  \Sâniyen:>Küçük Ali'nin büyük kardeşi mübârek Mustafa'nın Abdurrahman'dan irsiyet aldığı vazifesini, kahraman kardeşi ve mübârek mahdumu o vazifeyi tamamıyla görüyorlar. Onun vazifesi ve hizmeti devam ediyor, merak etmesin. Hâfız Mustafa, elhak merhum Hâfız Ali'nin zamanında onunla beraber ektikleri nurânî tohumların çok mübârek mahsulâtı var.
#77
   Hem, Hâfız Ali'nin (R.H.) vefâtından sonra hapiste onun yerinde bana hizmeti, her vakit, onu benim hâtırıma getiriyor. Merhum Lütfi'nin ehemmiyetli vârislerinden Abdullâh Çavuş, kahraman Tahiri ile, Atabeyi, Nurs karyem hükmüne getirmişler. İslâmköylü Abdullâh, Hâfız Ali (R.H.) zamanında Risale-i Nura çok hizmet etmiş. Onlara umumen selâm ediyorum. Mübârek Tahiri'nin küçücük bir Medrese-i Nuriye hükmünde hânesindeki mübâreklere duâ ediyorum. Yeni bir Hâfız Ali (R.H.) nümûnesini gösteren ve Milaslı Halîl İbrahim'in sadâkatini andıran İslâmköylü Halîl İbrahim ve orada ona benzeyen kardeşlerime de pek çok selâm ve bilhassa Isparta'da kahraman Rüştü'nün kahraman kardeşi Burhan bizi çok minnetdâr ettiğini ve az bir işle bize ve Risale-i Nura pek çok iş gördüğünü söyleyiniz. Zâten sana şifâhen söylemiştim, unutma, hususî Zekâi'yi de gör ve de ki: Cenâb-ı Hakk'a şükrediyorum. Yine Zekâi nâmında ve sûretinde biraderzâdem Abdurrahman'ı yine bana verdi. Daha şifâhen söylediklerimi sen bilirsin, sen benim mektûbumsun.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Sizin bu defa neş'eli, güzel mektûblarınız, Risale-i Nurun serbestiyeti ve matbaa kapısıyla intişarı hakkında beni çok mesrûr eyledi ve kahraman Tahiri'nin yine bu ehemmiyetli işte çalışması için buraya gelmesi, beni şiddetle dünyaya bakmağa sevk etti. Kalben dedim: Mâdem kardeşlerim bu derece istiyorlar, çaresini arayacağız. Gecede kalbime geldi ki: İki ehemmiyetli sebebden inâyet-i İlâhiye tam serbestiyet ve eski harflerle tamamını tab'etmek tam müsâade etmiyor.
  \Birinci sebeb:>İmâm-ı Ali'nin (R.A.) işâret ettiği gibi, perde altında her müştâk, kendi kalemi ile veyâhut başka kalemi çalıştırmasıyla büyük bir ibâdet ve âhirette şehîdlerin kanıyla râcihâne muvâzene edilen mürekkeb ile mücâhede hükmündeki kitabetle envâr-ı îmânı neşretmektir. Eğer tab'edilse, herkes kolayca elde ettiği için, kemâl-i merakla ona çalışamaz, bilfiil neşrine hizmet vazifesini kaybeder.
  \İkinci sebeb:>Risale-i Nurun mühim bir vazifesi, Âlem-i İslâmın ekseriyet-i mutlakasının yazısı ve hattı olan hurûf-u arabiyeyi muhâfaza etmek olduğundan, tab' yoluyla işe girişilse, şimdi ekser halk yalnız yeni hurûfu bildikleri için, en çok risaleleri yeni hurûfla tab'etmek lâzım gelecek. Bu ise, Risale-i Nurun yeni hurûfa bir fetvâsı olup şâkirdleri de o kolay yazıyı tercih etmeğe sebeb olur. Onun için, şimdiye kadar pek çok müstehak ve lâyık iken, Risale-i Nura serbestiyet verilmemişti. Lillâhi'l-Hamd, şimdi hakikatlerinin kuvvetiyle serbestiyeti kazandı. Hattâ eski harfle tab' yasak iken, Âyetü'l-Kübrâ'yı bize teslîm ettirip bir kerâmet-i ekber gösterdi.
#78
   Biz şimdi gayet mühim ve herkese lâzım\Meyve ile Hüccetü'l-\Bâliğa'yı>ikisi bir cild olarak yeni hurûfla tab'etmek için Tahiri ile İstanbul'a gönderdim. Yalnız Meyve'nin Onuncu ve Onbirinci Mes'elelerini vakit bulamayıp tashihsiz ona verdim. Şâyet tab'edilse, o iki mes'eleyi tam tashih edip ona gönderirsiniz.
   Hem o iki risale; dâhilde, ya hariçte, âşikâre veya gizli, İstanbul'da veya dışarıda eski harflerle tab'etmek lâzımdır.
   Hem Mu'cizât-ı Kur'âniye Zeyilleriyle ve Mu'cizât-ı Ahmediye (A.S.M.) dahi zeyilleriyle beraber ikisi bir cild içinde eski harflerle imkân dâiresinde ya İstanbul veya başka yerde eski harflerle, tevâfuklu\Hizbü'n-Nuriye, Hizbü'l-Kur'ân>gibi tab'etmesine çalışmak lâzımdır ki; Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın göze görünen tevâfuk mu'cizesinin muhâfaza ile tab'edilmesine mukaddime olsun. Fakat teennî ile, meşveret ile, ihtiyat ile bu kudsî mes'eleye çalışmak lâzımdır.
   Umum kardeşlerime birer birer selâm ve selâmetlerine duâ ederiz.\Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun, en eski şâkirdlerden olan Kâtib Osman ve Halîl İbrahim, hiç sarsılmadan, değişmeden sadâkatlerinde demir gibi devam edip çoklara da hüsn-ü misâl oluyorlar.>
,* * *>
#79
€YİRMİYEDİNCİ MEKTÛB'UN LÂHİKASININ ZEYLİ>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|6705@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bu defa şehîd merhum Hâfız Ali'nin ehemmiyetli bir vârisi ve Denizli talebelerinin yüksek bir mümessili ve Denizli şehrinin Risale-i Nura karşı fevkalâde teveccühünün bir tercümânı kardeşimiz Hasan Feyzi'nin edîbâne, Risale-i Nur hakkında fevkalâde senâkârâne pek uzun bir mektûbunu aldım. (*)
   Risale-i Nurun bana teslîm olması münâsebetiyle, kardeşimiz Hâfız Mustafa'nın çalışması hakkında yazdığım mektûbun içinde Risale-i Nurun çok ehemmiyetli kıymetini muhtasar bir sûrette beyânâtıma ve hiss-i kable'l-vukû' mektûblarımdaki ehemmiyetli da'vâlarıma bu uzun mektûb tam bir izâh ve Denizli şehrinin Risale-i Nur lehinde bir kuvvetli şehâdeti ve bir şâhidi olmak cihetiyle, hem bu zât mekteb fenlerinde çok zaman alâkadar olup kıdemli bir muallim ve âlim olması haysiyetiyle, Risale-i Nur hakkındaki bu parlak şehâdeti çok ehemmiyetli gördüm. Yalnız, bana bakan kısımları, ya tayy veya ta'dil etmeyi münâsib gördüm. Bir, iki, üç yerde de herkese göstermek münâsib görmediğimden, çizgi altına aldım ve sizlere de Yirmiyedinci Mektûb'un veya lâhikasının bir zeyli olarak gönderdim. Bu parça mektûbumu, onun mektûbunun başında yazabilirsiniz. Hasan Feyzi kardeşimiz, onun bazı cümlelerini tayyetmemden gücenmesin. Çünkü umum talebelere o tayyolunan kısım lâzım değil, hususî bazılarda kalabilir.
   Bu zât, doğrudan doğruya hakàik-ı îmâniye ve Kur'âniyeyi bir şahs-ı manevî mâhiyetinde, Risale-i Nur şahs-ı manevîsinin cesedine girmiş ve eczâlarının libâsını giymiş bir tarzda, fevkalâde bir senâ ile ona hitâb ediyor. Ben, baktıkça, birden i'tirâzkârâne hüsn-ü zannı pek ziyâdedir tahattur ettiğim dakikada, hakikat-i Kur'âniye ma'nen dedi: "Cesede, libâsa bakma; bana bak: O, benim hakkımda konuşuyor. Doğru söylemiş." ben daha ilişmedim. Yalnız, Risale-i Nur tercümânı hakkında sarîhan veya işâreten veya kinâyeten onun haddinden pek fazla senâkârâne tâbiratı ta'dil etmeye lüzumu var. Başkalar, hususan ehl-i tenkid insanlar nazarında bîçâre şahsıma bu nev'i hüsn-ü zannını kabûl etmemek mesleğimize lâzım geliyor; ta'dilime gücenmesin.
,* * *>
#80
   ………………..
   O\(Bediüzzaman), Nurun hàdimidir.>Eğer dünyayı istese ve dileseydi, kendisine sunulan hediye ve behiyeleri, zekât ve sadakaları ve bu teberru ve terekeleri alsaydı, bugün bir milyoner olurdu. Fakat o, tıpkı Cenâb-ı Ömer'in (R.A.) dediği gibi: "Sırtıma fazla yük alırsam, nefs-i nâtıka-i kâinâtın kalbi ve Allah'ın habîbi Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'a ve yârânı olan kâmil ve vâsıllara yetişemem ve yarı yolda kalırım" diyor.
   "Bütün eşya ve eflâki senin için yarattım habîbim" fermânına, "Ben de senin için onların hepsini terk ve fedâ ettim" diye verilen cevab-ı Hazret-i Risalet-penâhîye ittibâ' ve imtisalen, o da dünya ve mâfîhâyı ve muhabbet ve sevdâsını terk ve hattâ terki de terk ederek bütün hizmet ve himmetini ve şu ömr-ü nâzenînini envâr-ı Kur'âniyenin intişarına sarf ve hasretmiştir. İşte bunun için, şimdi çektiği bütün zahmetler, rahmet; yaptığı hizmetler, hikmet olmuş. Celâli yüzünden cemâlini de gösterip, âlem, bir gülzar-ı kemâl bulmuştur.
,"Lütf u kahrı şey-i vâhid bilmeyen çekti azâb,>
,Ol azâptan kurtulup sultan olan anlar bizi.">
   Niyâzi-i Mısrî gibi diyen bu tercümân, herşeyi hoş görerek, katreyi, ummân; âdemi, insan; ve nurunu âleme sultan eylemiştir.
   Ona "Kürdî" denilmesi ve kaside-i Hazret-i İmâm-ı Ali'de (R.A.) görülen
~يَا مُدْرِكًا|3274@
 kelimesinin hazf ve kalbiyle "Kürd" îmâ ve işâretinin bulunması, gerçekten Kürdlüğüne delâlet etmez ve onun manevî silsile-i şerâfet ve siyâdetten tenzîl ve teb'idini icâb ettirmez. Bu isnâd ve izafe, Kürdistan'da doğup büyüyen ve bu lakabla mâruf ve meşhûr olan bu zâtın Risaleti'n-Nurun tercümânı olduğunu sırf âleme ilân etmek içindir; yoksa Kürdlüğünü isbât etmek için değildir.
   Kürtçe bilmesi, o kıyafete girmesi ve öyle görünmesi, kendini setr ve ihfa için olup, hakîki hüviyet ve milliyetini ihlâl ve inkâr mânâ ve maksadıyla değildir diye düşünüyorum.
   Âlem-i İslâmiyet ve insaniyete ve Haremeyn-i Şerîfeyn'e asırlarca hizmet eden bu kahraman Türk Milletini onun çok sevmesinde ve hayatının mühim bir kısmını hep Türklerle meskûn olan bu havâlide geçirmesinde büyük hikmetler, mânâ ve mülâhazalar olsa gerektir.
,Âb-ı rû-yi Habîb-i Ekrem için,>
,Kerbelâ'da revân olan dem için,>
#81
,Şeb-i firkatte ağlayan göz için,>
,Râh-ı aşkında sürünen yüz için.>
   Risale-i Nura ve Üstada ve İslâma zafer ver yâ Rabbî!.. Âmîn!
  \Ey Risale-i Nur!>Seni söndürmek isteyen bedbahtların necm-i istikbâli sönsün. İzzet ve ikbâli ve şân ü şerefi aksine dönsün. Sen sönmez ve ölmez bir nursun.
,Boyun bâlâ, gözün şehlâ, gören mecnûn seni leylâ.>
,Sözün ferşte, gözün Arşda, gönül meftûn sana cânâ.>
,Nikabın nur, nigâhın nur, kitabın nur senin ey nur!>
,Bağın Nursî, huyun mûnis, özün İdris ferd-i yektâ.>
,Açılmış gül, öter bülbül, yüzünde var zarîf bir tül.>
,Yazılmış üstüne nurdan "
~قَابَ قَوْسَيْنِ اَوْ اَدْنٰى|3275@
   ">
,Sana canın fedâ etmez mi senden hem görenler hak,>
,Sözün hak, hem özün hak, hem mesleğin hak,>
,                           hem makamın Kâbetü'l-ulyâ.>
~﴿  يُرِيدُونَ لِيُطْفِؤُا نُورَ اللّٰهِ بِاَفْوَاهِهِمْ وَاللّٰهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ  ﴾|2164@
  \Üstadım Efendim Hazretleri!>
   Ben, bu yazıları Risaleti'n-Nurun eli ve kalemi ve dili ile bu hakîr kalbime ondan sıçrayan küçük bir kıvılcım parçasıyla yazdım. Kabûlünü ve imdâd ve ilhâmın kesilmemesini ricâ eder ve hürmetle ellerinizden öper ve duâlarınızı beklerim efendim.
÷Duânıza muhtaç talebeniz>
§Hasan Feyzi>
÷(Rahmetullâhi Aleyh)>
,* * *>
#82
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Size dört mes'eleyi beyân etmek kalbime ihtar edildi:
  \Birincisi:>Hem lisân-ı hâl, hem lisân-ı kàl ile ve başka tezâhüratlarla sorulan bir suâle cevaptır.
   Deniliyor ki: "Mâdem Risale-i Nur hem kerâmetlidir, hem tarîkatlardan ziyâde îmân hakikatlerinin inkişafında terakkî veriyor ve sâdık şâkirdleri kısmen bir cihette velâyet derecesindeler. Neden evliyâlar gibi manevî zevkler ve keşfiyâtlara ve maddî kerâmetlere mazhariyetleri görülmüyor; hem onun talebeleri de öyle şeyler aramıyorlar? Bunun hikmeti nedir?"
  \Elcevab:>
  \Evvelâ:>Sebebi, sırr-ı ihlâstır. Çünkü; dünyada, muvakkat zevkler, kerâmetler tam nefsini mağlûb etmeyen insanlara bir maksad olup, uhrevî ameline bir sebeb teşkil eder, ihlâsı kırılır. Çünkü, amel-i uhrevî ile dünyevî maksadlar, zevkler aranılmaz; aranılsa, sırr-ı ihlâsı bozar.
  \Sâniyen:>Kerâmetler, keşfiyâtlar, tarîkatta sülûk eden âmî ve yalnız îmânı, taklidî bulunan ve tahkîk derecesine girmeyenlere, bazen zaîf olanları takviye ve vesveseli şübhelilere kanâat vermek içindir. Hâlbuki Risale-i Nurun, îmânî hakikatlerine gösterdiği hüccetler, hiçbir cihette vesveselere meydân vermediği gibi; kanâat vermek cihetinde kerâmetlere, keşfiyâtlara hiç ihtiyaç bırakmıyor. Onun verdiği îmân-ı tahkîkî, keşfiyât, zevkler ve kerâmetlerin çok fevkınde olmasından, hakîki şâkirdleri, öyle kerâmet gibi şeyleri aramıyorlar.
  \Sâlisen: Risale-i Nurun bir esâsı, kusurunu bilmekle mahviyetkârâne yalnız rızâ-yı İlâhî için rekabetsiz hizmet etmektir.>Hâlbuki kerâmet sâhibleri ve keşfiyâttan zevklenen ehl-i tarîkatın mâbeynindeki ihtilâf ve bir nev'i rekabet ve bu enâniyet zamanında, ehl-i gafletin nazarında, onlara sû-i zan edip, o mübârek zâtları, benlik ve enâniyetle ittiham etmeleri gösteriyor ki; Risale-i Nurun şâkirdleri, şahsı için kerâmet ve keşfiyâtlar istememek; peşinde koşmamak lâzım ve elzemdir.
   Hem onun mesleğinde şahsa ehemmiyet verilmiyor. Şirket-i maneviye ve kardeşler birbirinde tefânî noktasında Risale-i Nurun mazhar olduğu binler kerâmet-i ilmiye ve intişar-ı hizmetteki teshîlât ve çalışanların maîşetindeki bereket gibi ikramât-ı İlâhiye umuma kâfî gelir; daha başka şahsî kemâlât ve kerâmeti aramıyorlar.
  \Râbian:>Dünyanın yüz bahçesi, fânî olmak haysiyetiyle, âhiretin bâkî olan bir ağacına mukâbil gelemez. Hâlbuki, hazır lezzete meftûn kör hissiyat-ı insaniye, fânî, hazır bir meyveyi, bâkî, uhrevî bir bahçeye tercih
#83
 etmek cihetiyle, nefs-i emmâre bu hâlet-i fıtriyeden istifade etmemek için Risale-i Nur şâkirdleri ezvâk-ı rûhâniyeyi ve keşfiyât-ı maneviyeyi dünyada aramıyorlar.
   Risale-i Nur şâkirdlerine bu noktada benzeyen eskiden bir zât, haremiyle beraber büyük bir makamda bulundukları hâlde, maîşet müzâyakası yüzünden haremi, demiş zevcine: "İhtiyacımız şedîddir."
   Birden, altundan bir kerpiç yanlarında hazır oldu. Haremine dedi: "İşte Cennetteki bizim kasrımızın bir kerpicidir."
   Birden o mübârek hanım demiş ki: "Gerçi çok muhtacız ve âhirette de çok böyle kerpiçlerimiz var; fakat fânî bir sûrette bu zâyi' olmasın, o kasrımızdan bir kerpiç noksan olmasın. Duâ et, yerine gitsin; bize lâzım değil." Birden yerine gitti. Keşf ile gördüler diye rivâyet edilmiş.
   İşte bu iki kahraman ehl-i hakikat, Risale-i Nur şâkirdlerinin dünyaya ait ezvâk-ı kerâmetlere koşmadıklarına bir hüsn-ü misâldir.
  \İkinci mes'ele:>Tevâfuk eğer müteaddid tarzda ve ayrı ayrı cihette birbirini takviye edecek sûrette olsa, kat'iyyet ve sarâhat derecesinde kanâat verebilir.
   İşte hapisten sonra yazılan bir kısım mektûblarımız hem makbûl, hem çok ehemmiyetli, hem bu zamanda halk onlara çok muhtaç olduğuna bir emâre olarak, yazdığımız zaman – hilâf-ı âdet bir tarzda – serçe kuşunun ve kuddûs kuşunun ve güvercinlerin garîb bir tarzda odama gelmeleri ve birbirine tevâfuk etmesi ve Milas'ta ehemmiyetli bir kardeşimiz Halîl İbrahim'in, kuddûs kuşu bahsi bulunan mektûbu aldıkları zaman, aynen, hilâf-ı âdet, kilitli bir odasını açarken, kuddûs kuşu oda içerisinde uçmağa çalışması, hem içinde bulunan mektûbu, hem bizim kuşlarımıza tevâfuku; ve Medrese-i Nuriyedeki şâkirdlerin o mektûblarımızı okumak zamanında iki çekirge mektûbun başına gelip dinlemeleri, sâbık kuşlarda tevâfukâtına, bu küçük kuşlar dahi hem tasdik, hem tevâfuk ettikleri gibi; İnebolu'daki sâdık kardeşlerimizin imzalarıyla; yine mektûbumuzu gecede okudukları zaman, gayet heyecanlı bir tarzda bir gece kuşu onları korkutup, pencereye el atıp iki kanadı ile pencereyi döğerek lisân-ı hâl ile ben de o mektûbla alâkadarım; bizi alâkasız zannetmeyiniz diye yine sâbık aynı mes'eleye ve sâbık kuşların alâkadarlıklarına, büyük kuş da tam tevâfuk ve tasdik ediyor.
   Aynı mes'eleye bu kadar tevâfukât (Hâşiye) hem mektûblardaki mücmelen bahsedilen hakikatlerin çok ehemmiyetli olmasından ve nev'-i beşerin
#84
 bu asırdaki vaziyetine bakması noktasında, acaba kâinât kitabının hâdisât ve mes'eleleri birbiriyle münâsebetdârlığını düşünen ve hayâli geniş bir ehl-i kalb ve fikir böyle dese, hakkı yok mu ki, güyâ beşer, gayet kesretli tayyareleriyle ve insan kuşlarıyla, kuşların âlemi olan cevv-i havadaki kuşları hem korkutup, hem kuşlar âleminde acîb bir heyecanla nev'-i beşerin gidişatına karşı kuşlar dahi ciddi alâkadarlık gösterip, insanların bu zâlim, tahribâtçı canavar kuşlarına karşı kimler mukàbele edip onları zulümden, tahribden vazgeçirip beşerin menfaatinde ve saâdetinde çalıştırmasına çalışan kimlerdir, diye Risale-i Nur mes'elelerine alâkadarlık gösteriyorlar denilse, yeri yok mu? İhtimal verilmez mi? Mânâsız bir hayâl denilebilir mi?
  \Üçüncü mes'ele:>Geçen üç sene evvel Ramazanda te'lif edilen ve yine bu sene Ramazanda serbest intişar eden Âyetü'l-Kübrâ'nın bir hülâsası olan Hizb-i Nuriye'yi okudum. Fakat bir saatten fazla çekerdi. Birden o hülâsanın da bir hülâsası, on veya onbeş dakika aynı Ramazanda tezâhür etti. Onu okuduğum zaman, bütün Âyetü'l-Kübrâ'yı okuyorum gibi bir inkişafat-ı îmâniye ve
~تَفَكُّرُ سَاعَةٍ خَيْرٌ مِنْ عِبَادَةِ سَنَةٍ|1600@
 sırrına mazhar iki veya üç sahifelik arabiyyü'l-ibare okuyorum. Vakit bulamıyorum kendi kalemimle size yazayım. İnşâallâh bir zaman size yazacağım. O parçayı benim gibi anlayanlar, kendisine mahsûs nüshalarından ya Âyetü'l-Kübrâ'ya, ya Hizbü'n-Nuriye'nin âhirinde yazar, tesbihâttan ve duâdan sonra otuz üç defa
~لَااِلٰهَ اِلَّااللهُ|6710@
 tesbihâtımızın yerinde – yalnız sabah tesbihâtında mânâsını düşünerek – onu okuyabilir.
  \Dördüncüsü:>\İki noktadır:>
  \Birincisi:>Isparta kardeşlerimiz, hususan gül Nur kahramanı Husrev, benim bu kış münâsebetiyle maddî hâcetlerimi merak ediyorlar, yardım etmek istiyorlar. Ben de onlara teşekkürle beraber derim ki: Onların Risale-i Nura hizmeti, her şâkirdin saâdet-i ebediyesine menfaati gibi, benim de hakîki kışım sûretinde olan kabrimden sonraki kışta ihtiyacâtıma o derece mükemmel yardım ediyorlar ki; bu fânî, muvakkat kışın hâcâtına yardımdan binler derece ziyâdedir. Eğer benim elimden gelseydi, bütün rûh u canımla, kemâl-i iştiyak ile bütün onların hâcât-ı maddiyesini te'mine çalışırdım. Beni merak etmeyiniz.\İktisad ve kanâat, bana iki hazinedir; tükenmez, bitmez.>
  \İkinci nokta:>Bir zaman "Küçük Isparta" nâmını alan ve her yerden ziyâde, geçen mes'elemizde hapis musîbetini çeken İnebolu ve civarı kardeşlerimin gayet güzel ve samîmâne mektûbları, beni çok mesrûr
#85
 eyledi. Yalnız, Risale-i Nurun kahramanlarından baba-oğulun meşrebleri ayrı ayrı olduğundan, birbiriyle tam imtizaç edemediklerinden endişe ediyorum.\Baba ne kadar haksız da olsa, oğul, onun rızâsını tahsil etmeye mecburdur. Oğul da ne kadar serkeş de olsa, baba, şefkat-i fıtriyesini ona karşı esirgemez ve esirgememeli.>Değil böyle baba ve evlâd ve mümtâz seciyeli ve Risale-i Nurun baş şâkirdleri, belki birbirinden çok uzak ve düşman da olsalar Risale-i Nurun hatırı için Risale-i Nur şâkirdlerinin mâbeynindeki tefânî, birbirini tenkid etmemek, kusurunu affetmek düsturu ile bu iki kardeşim, dünyevî ve cüz'î ve hissî şeyleri medâr-ı münâkaşa etmesinler. Pederlik ve veledliğin iktiza ettiği hürmet ve şefkatle beraber, Nurun şâkirdliği iktiza ettiği kusura bakmamak ve affetmek ve benim çok sevdiğim iki kardeşim – benim hâtırım için – birbirini tenkid etmemek lâzım geliyor.
   Umum kardeşlerime birer birer selâm ve duâ ediyoruz.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Ma'nen ma'rûz kaldığım iki şıklı bir suâlin cevabıdır:>
  \Birincisi:>"Neden en ziyâde senin şahsın hakkında hüsn-ü zan eden ve sana büyük bir makam veren ve Risale-i Nurla çok kuvvetli irtibatı bulunan ve sen de onları çok sevdiğin hâlde, Hizmet-i Nuriyenin haricinde senin şahsın ile temâslarını istemiyorsun ve senin hakkında fazla hüsn-ü zan beslemeyeni sohbette tercih ediyorsun, daha ziyâde iltifat gösteriyorsun, nedendir?"
  \Elcevab:>Otuzüçüncü Söz'ün İkinci Mektûbunda dediğim gibi: Bu zamanda insanlar, ihsânını, muhtaçlara çok pahalı satarlar. Meselâ: Benim gibi bir bîçâreyi, sâlih veya velî zannedip, sonra bir ekmek verir ve mukâbilinde makbûl bir duâ ister. Bu kadar fiat vermekten ise, bu ihsânı istemiyorum, diye hediyelerin adem-i kabûlüne bir sebeb gösterdiğim gibi; – Risale-i Nurun hàs şâkirdleri müstesnâ olarak – başkaları; beni, büyük bir makamda bilmekle, kuvvetli bir alâka ve hizmet gösterir. Hem mukâbilinde, dünyada, ehl-i velâyet gibi nurânî neticeleri ister. Sonra bize hizmeti ile ve alâkası ile manevî ihsân eder. Böylelerin bu nev'i ihsânlarına karşı, istediği fiata sâhib olamadığım için mahcûb oluyorum. Onlar da ehemmiyetsizliklerimi bildikleri vakit inkisar-ı hayâle uğrarlar, belki hizmette fütûra düşerler. Gerçi umûr-u uhreviyede hırs ve kanâatsizlik bir cihette makbûldür. Fakat mesleğimizde ve hizmetimizde – bazı ârızalar ile – inkisar-ı hayâl cihetiyle, şükür yerine, me'yûsiyetle şekvâ etmeğe sebeb olur; belki de hizmetten vazgeçer. Onun için\mesleğimizde kanâat,>
#86
  \dâima şükrü ve metâneti ve sebatı netice verdiği için, ihlâs dâiresinde, hizmet noktasında çok hırs ve kanâatsizlik gösterdiğimiz hâlde; neticelerine ve semerâtına karşı kanâatle mükellefiz.>
   Meselâ: Risale-i Nur hizmetiyle Isparta ve civarında binler ehl-i îmâna fevkalâde kuvvet-i îmâniyeyi te'min etmek olan bu netice, bizim fevkalâde hizmetimize kâfîdir. On kutub derecesinde biri çıksa, bin adamı derece-i velâyete sevketse, yine bu neticeyi aşağıya düşürtmez. Nurun hakîki şâkirdleri, bu gibi neticelere kanâat ediyorlar. O büyük kutbun mürîdlerinin kanâat-ı kalbiyelerini te'min eden üstadlarının fevkalâde makamı ve mes'elelerde hükümleri yerine Risale-i Nurun sarsılmaz hüccetleri, o mürîdlerinin kanâatlerinden çok ziyâde şâkirdlerine kanâat verdiği gibi; bu hâlet ve i'tikàd başkasına da sirâyet eder, menfaat verir. O mürîdlerin kanâati ise, hususî ve şahsî kalır.
   Hattâ ilm-i mantıkta "Kaziye-i makbûle" tâbir ettikleri; yani büyük zâtların delilsiz sözlerini kabûl etmektir. Mantıkça yakìn ve kat'iyyeti ifâde etmiyor; belki zann-ı gâlible kanâat verir. İlm-i mantıkta; bürhân-ı yakìnî, hüsn-ü zanna ve makbûl şahıslara bakmıyor, cerhedilmez delile bakar ki, bütün Risale-i Nur hüccetleri, bu bürhân-ı yakìnî kısmındandır.
   Çünkü: Ehl-i velâyetin amel ve ibâdet ve sülûk ve riyâzetle gördüğü hakikatler ve perdeler arkasında müşâhede ettikleri hakàik-ı îmâniye, aynen onlar gibi\Risale-i Nur; ibâdet yerinde, ilim içinde hakikate bir yol açmış; sülûk ve evrâd yerinde, mantıkî bürhânlarla ilmî hüccetler içinde hakikatü'l-hakàika yol açmış; ve ilm-i tasavvuf ve tarîkat yerinde, doğrudan doğruya İlm-i Kelâm içinde ve İlm-i Akîde ve Usûli'd-din içinde bir velâyet-i kübrâ yolunu açmış ki; bu asrın hakikat ve tarîkat cereyanlarına galebe çalan felsefî dalâletlere galebe ediyor, meydândadır.>Teşbihte hatâ olmasın, nasıl ki Kur'ânın gayet kuvvetli ve mantıkî hakikati, sâir dinleri, felsefe-i tabîiyenin savletinden ve galebesinden kurtarıp onlara bir nokta-i istinâd oldu, taklidî ve aklın haricindeki usûllerini de bir derece muhâfaza etti.
   Aynen öyle de: Bu zamanda onun bir mu'cizesi ve nuru olan Risale-i Nur dahi, felsefe-i maddiyeden gelen dehşetli dalâlet-i ilmiyeye karşı, avâm-ı ehl-i îmânın, taklidî olan îmânlarını, o dalâlet-i ilmiyenin savletinden kurtarıp, umum ehl-i îmâna bir nokta-i istinâd ve yakın ve uzaklarda olanlara dahi, zaptedilmez bir kale hükmüne geçmiştir ki; bu emsâlsiz dehşetli dalâletler içinde, yine avâm-ı mü'minin îmânını, şübhelerden ve İslâmiyetini, hakikatsizlik vesveselerinden muhâfaza ediyor.
   Evet, her tarafta, hattâ Hind ve Çin'de ehl-i îmân, bu zamanın çok dehşetli dalâletinin galebesinden; acaba İslâmiyette bir hakikatsizlik mi var ki,
#87
 sarsılmış diye şübheye ve vesveseye düştüğü vakit birden işitir ki;\bir risale çıkmış, îmânın bütün hakikatlerini kat'î isbât eder, felsefeyi mağlûb edip zındıkayı susturuyor,>diye anlar. Birden o şübhe ve vesvese zâil olup îmânı kurtulur ve kuvvet bulur.
  \Suâlin İkinci Şıkkı:>"Sen, bir mektûbunda, şâirâne bir latîfeyi – yani kuşların, mektûblarını yazmak ve okumak zamanında yanınıza ve şâkirdlerin yanına gelmelerini o latîfeyi – ciddi bir tarzda kardeşlerine yazdın. Hâlbuki o kuşlar, hâl-i âlemi ve Risale-i Nurun hâdisâta karşı fâidesini bilecek mâhiyetinden uzaktırlar?"
  \Elcevab:>Emir ve İzn-i İlâhî ve havl ve kuvvet-i Rabbâniye ile, umum hayvanatın, melâikeden bir çobanı, bir nâzırı olduğu gibi, kuş tâifesinin de bir çobanı var. Onlar bilmese de, emr-i İlâhî ile ve ilhâm-ı Rabbânî ile çobanları, onları sevkeder. O sevk-i fıtrî ise, kuşlara gelen ilhâma dayanır. Kuşlar, ilhâma mazhardırlar ki; yaşı bir günlük bir arı yavrusu, havada, bir gün mesâfede gider; o ilhâm-ı fıtrî ile, o sevk-i Rabbânî ile yolunu şaşırmadan dönüp, gelip yuvasına girer.
   Evet, nasıl ki küre-i arz Risale-i Nur ve şâkirdlerine gelen zulme i'tirâz etti ve cevv-i hava yağmursuzlukla ve soğukla Risale-i Nura gelen tazyîkat ve müsâdereyi tenkid etti ve bulutlar serbestiyetini yağmurlarla alkışladı; elbette kuş nev'i de alâkadar olabilir.
   Evet insanın; bir kısım sun'î kuşlarının bir bomba yumurtası ile bir köyü harâb edip bin adamı mahveden cinayetine ve Cehennemî zakkum yumurtaları taşıyan o insanî kuşların tahribci kısmını; hem küre-i arza, hem nev'-i beşere müstebidâne, merhametsiz tahribâtına karşı, bu hayvanî kuşlar, te'sirli bir sûrette istikbâli tenvir eden Risale-i Nuru elbette ma'nen tebrik edip alkışlar, diye sûretindeki hâdise, gerçi çok tatlı bir latîfedir, fakat çok ince bir hakikat dahi içinde var.
,* * *>
  \Kardeşlerim!>
   Bu defa Meyve Risalesinin tam kıymetini bilen ve kendine "Meyveci" nâmını veren Risale-i Nur santralcısının yazdığı mektûb, beni çok memnun eyledi. Çünkü; Hulûsi, Hakkı gibi yirmi seneye yakın bir zamandan beri mâbeynlerinde olan samîmâne dostluk ve kardeşlik tam devam ve sebat ettiği gibi; onların Risale-i Nura karşı alâka ve irtibat ve sadâkatleri, aynen mâbeynlerindeki hàlisâne münâsebetleri gibi hem devam ediyor, hem metânet kesbediyor; ârızalarla sarsılmıyor. Cenâb-ı Hakk'a şükrediyorum ki; böyle hàlis, muhlis ve başkalara hüsn-ü misâl olan sâdık şâkirdleri Risale-i Nura vermiş ki, dâimî hakta hulûs ile ve
#88
   Nur hizmetinde sabır içinde şükrediyorlar. O meyvecinin civarında ismini söylemediğim ma'lûm ve çok alâkadar olduğum kardeşlerim, hususan Barla sıddıkları, beni çok defa hayâlen eski zamana ve o memlekete celbediyorlar, Barla ve dağlarında gezdiriyorlar. Ben, onlarla ve o yerleriyle çok alâkadarım, unutmuyorum.
   Onlara binler selâm ediyorum.
,* * *>
   Kuzca hatîbi Hasan Şükrü'nün mektûbu beni memnun eyledi; selâm ederim. Masûmlar, ümmîler, hemşireler ve kaleme çalışanlar başta olarak umum kardeşlerime birer birer selâm ve duâ ediyoruz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
   Mahkeme tarafından bana iâde edilen, daha elime geçmeden postadan müsâdere edilen mübârekler hey'etinin pehlivanı Küçük Ali'nin bir mektûbunu gördüm ki; her iki sene bir defa bütün Risale-i Nuru yazmağa karar vermiş, yapmış. Bu kahramanlığı ile benim, Risale-i Nurun birinci şâkirdi olan Büyük Mustafa'da hakîki bir Abdurrahman'ı ve arkasında çok Abdurrahmanları göreceğim diye keşfiyâtımı tam tasdik etmiş ve o mübârek Mustafa'nın vazifesini tam yapmış. Ve Hâfız Mustafa dahi, Hâfız Ali zamanında tam bir muâvini ve vefâtından sonra tam bir vârisi olduğunu hapiste gösterdi. Demek mübârek hey'et-i àlîsinde, onsekiz sene evvel ümîd ettiğim Hizmet-i Nuriyeyi tam yapmışlar ve yapıyorlar. Ektikleri tohumlar, onlar çalışmasalar da, onların bedeline mahsulât veriyor.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve duâ ediyoruz.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Sizin leyâli-i aşere olan mübârek o geçmiş gecelerinizi ve kudsî bayramınızı rûh u canımızla tebrik ediyoruz. Cenâb-ı Hak, rahmet ve keremiyle ve hıfz u himâyetiyle ve tevfik ve hidayetiyle, Risale-i Nurun tab' ve intişarına ve Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın tevâfuklu tab'ına sizleri muvaffak eylesin, âmîn!
#89
  \Sâniyen:>Risale-i Nurun bir hülâsası olan Âyetü'l-Kübrâ ve Hizb-i Nuriye'nin bir hülâsatü'l-hülâsası hükmünde otuzüç kelime-i tevhidin namaz tesbihâtındaki eskiden beri okuduğum ve Risale-i Nurun ekser hakikatleri namaz tesbihâtında inkişaf etmesiyle hayâlim fazla tevessü' ederek, o otuzüç kelime-i tevhid herbirisini kâinâtın bir tabaka-i mahlûkatının lisân-ı hâliyle söylediği o kelimeyi ben o lisân ile söylüyorum gibi o küllî lisân-ı hâl, benim cüz'î lisân-ı kàlimin aynı olur. Ben, kemâl-i zevk ile okuyorum. Size de sûretini gönderiyorum.
   Benim şübhem kalmadı ki:
~تَفَكُّرُ سَاعَةٍ... الخ|3251@
 sırrını taşıyan Hizb-i Nuriye'nin onbeş dakika zarfında bu hülâsatü'l hülâsası dahi aynı sırrı taşıyor. Arabî bilmeyenler Âyetü'l-Kübrâ'nın mertebelerini güzelce anlasalar, bu Arabî parça tam anlaşılır. Arabî bilmeyen, birkaç defa ikisine baksa, tam anlayacak. Bunu ben yirmidört saatte bir defa ya sabah namazının tesbihâtında veya başka vakitte en ziyâde usandığım ve sıkıntı zamanında okuyorum. Bana ulvî bir inşirah verir, usancı izâle eder. Âyetü'l-Kübrâ ve Hizb-i Nuriye'nin âhirinde yazılsa, münâsib olur. Mânidârdır ki; Âyetü'l-Kübrâ ve Risale-i Nurun ekser hakikatleri, Ramazanda ve tesbihâtında zuhûru gibi; bu Hülâsatü'l-Hülâsa, aynen Ramazanda ve tesbihâtta zuhûr etti.
  \Sâlisen:>Bugünlerde haber aldım ki; hey'et-i vekile, benim nüfûsumu Kastamonu'dan alıp Emirdağ'ına nakletmeğe karar vermişler. Anlaşılıyor ki; Risale-i Nura ve talebelerine ilişmeğe bahâne bulamıyorlar... yalnız ehemmiyetsiz şahsıma ehemmiyet veriyorlar... kayıdlar altına alıyorlar.
   Ben de size bütün kuvvetimle te'min ediyorum ki, ben rûh u canımla, onların, Risale-i Nur ve talebelerine ilişmeğe bedel, bana ilişmelerini iftihar ile kabûl ediyorum. Güyâ başka yerlerde birden bana iltihak ediyorlar ve men'ine çare bulamıyorlar, fakat burada tam çare bulmuşlar zannedip böyle muâmele oluyor, siz, hiç müteessir olmayınız. Benim bu vaziyetim, Risale-i Nur şâkirdlerinin fütûhâtlarına bir vesiledir. İnâyet-i merhamet-i İlâhiye, hakkımda ehl-i dünyanın haksızlıklarını büyük bir hayra çevirecek kanâatindeyim. Zâten\mesleğimizde zaman, mekân sohbetimize mâni olamaz. Şarkta, garbda, hattâ âhirette, berzahta olsa da beraberiz.>Meselâ, berzahta Hâfız Ali (R.H.), her gün ma'nen yanımızdadır. Bu hakikate binâen, sûrî ayrılmağa, hattâ ölüme ehemmiyet vermemeliyiz.
  \Râbian:>Medrese-i Nuriye kahramanlarından marangoz Ahmed'in bülbülü, gül fabrikasının mübârek gülcü kâtibinin bülbülünü tasdik etmesi pek latîf olmuş. Zâten baharda umum kuşlar nâmına nebâtât kafilelerinin erzâk-ı hayvaniyeyi getirmelerine karşı bülbüller bir hatîbdir ki onları, kuşlar nâmına alkışlıyor. Risale-i Nurun kuşlar tarafından alâkadarlıkları içinde elbette yine başta bülbül görünmek lâzım geliyor ki göründü.
#90
   Safranbolulu muhlis; metîn kardeşimiz Mustafa Osman, buradaki kardeşlerime bir-iki mektûb gönderdim diyor; mektûbların cevabını alamadığından telâş etmiş. Etmesin.. ihtiyata binâen ve Isparta vâsıtasıyla muhâbereye i'timâden ona ayrı mektûb yazılmamış; merak etmesinler. Kastamonulu kardeşlerimiz de telâş etmesinler. Nüfûsumun buraya nakli, Kastamonu ve onlarla alâkamı gevşetmez; bil'akis daha kuvvetli beni onlarla bağlıyor. Ben, ekser vakitte hayâlen ve ma'nen kendimi Kastamonu'nun mübârek dağlarında ve o kardeşlerimin yanında buluyorum.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim ve Hakîki Vârislerim!>
   Bayram tebriklerine ait çok mektûbları aldım. Herbirine cevab vermeye vaktim, hâlim müsâade etmiyor. Herbir mektûbu, çok kardeşlerimi temsîl ederek bir hàs kardeşimiz yazmış. O mektûblarda, tebrikten başka bazı ehemmiyetli noktalar da var; beni mesrûr, minnetdâr eyledi.
   Ezcümle, Gül ve Nur fabrikası nâmına Husrev'in tebrik mektûbu, beni sevinçle ağlattırdı. Zâten Husrev'in mümtâz bir hâsiyeti budur ki; şimdiye kadar bana gelen bütün mektûblarının hiçbirisi beni incitmiyor.. elîm zamanlarımda da yumuşak geliyor.. rûhumu okşuyor. Bu cihette dahi ona şahsım itibariyle çok minnetdârım.
   Hulûsi-i sânî Sabri'nin, ma'lûm kardeşleri hesabına tebriknâmesi, beni derinden derine sevindirdi. O hàs kardeşimizin takdir ve tahsin noktasında ileri olması, Husrev ve Hasan Feyzi hakkında çok güzel takdirâtı, beni cidden müferrah eyledi. Hasan Feyzi'nin Denizli şâkirdlerinin hesabına tebriki dahi onun yüksek irtibatını, kuvvetli alâkasını gösterdi.
   Kastamonu fedâkârları nâmına Kastamonu'nun Husrev'i ve Rüştü'sü olan Feyzi ve Emin'in tebrikli mektûbu ve Feyzi'nin ma'lûm hâdisede hiçbir endişe verecek bir hâl vukû' bulmadığını, bil'akis bir teşvik kamçısı hükmüne geçtiğini yazması, bizim endişemizi izâle etti.
   Nazîfin o havâlideki kardeşlerimizin nâmına tebriki ve Nazîf'in sarsılmaz sadâkat ve irtibatı ve kuvvetli ümîdleri bize tam bir nefes aldırdı. Onun hususî rakìbleri bulunduğu için telâşlı idim.
  \Sadâkati hàrika olduğu gibi, cesâreti de o nisbette olan Halîl İbrahim'in>(R.H.) doğrudan doğruya benim adresime gönderdiği tebrikini aldım. Onu ve Nurun dikkatli avukatı başta olarak onların umumuna selâm ve bayramlarını tebrik ederiz.
   Medrese-i Nuriye kahramanlarından Şükrü Efenin kuşların ve serçelerin alâkadarlıklarını gösteren mektûbu, kahraman marangozun te'yidini te'yid etti, bizi de memnun etti.
#91
   Atabey kardeşlerimizden, Lütfi vârislerinden Ali Osman'ın mektûbundaki suâline cevab vermeğe vakit bulamadık.
   İşte bu mezkûr kardeşlerimizin herbiri temsîl ettikleri kendilerine ve arkadaşlarına ayrı ayrı rûh u canımızla maddî ve manevî bayramlarını tebrik ediyoruz ve büyük Re'fet kardeşimize binler safâlar ile geldin deriz.
   Umum kardeşlerime ki, içinde masûmlar tâifesi ve ümmî ihtiyarlar ve fedâkâr hemşireler tâifeleri olarak birer birer üçüncü olarak bayramlarınızı tebrik ve selâm ve selâmet ve saâdetlerine duâ ederek hatm-i mekàl ediyorum.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Merhum Şehîd Hâfız Ali'nin (R.H.) kitaplarıyla beraber bana gelen mübâreklerin pehlivanı ve Abdurrahmanların kahramanı büyük rûhlu Küçük Ali'nin "Sikke-i Tasdik-ı Gaybî" nâmındaki mecmuası çok güzel ve münâsibdir. Fakat Lâhika'da ve bilhassa Emirdağı parçasında, Risale-i Nurun kerâmetlerine alâkadar zelzele ve yağmur ve kuşlar bahisleri gibi daha münâsib gördüğünüz mektûblar o Sikke'nin âhirine girse, daha güzel olur. Bu münâsebetle, mübârekler hey'etinin bayramlarını tekrar tebrik ile Küçük Ali'ye bin Bârekallâh derim.
   Safranbolu bahâdırı fedâkâr Mustafa Osman'ın buradaki şâkirdlere gönderdiği güzel mektûbu okudum. Bu zât dahi Hasan Feyzi gibi fevkalâde sadâkatini ve hüsn-ü zannını edîbâne yazmış; fakat Risale-i Nurun şahs-ı manevîsi yerine bana haddimden çok ziyâde makam vermiş. Üstad'ını, kendi parlak âyinesinde çok parlak görmüş. Ben de onun o hüsn-ü zannını bir manevî duâ yerinde kabûl ettim. Hem onun, hem civarındaki kardeşlerimizin bayramlarını tebrik ederiz.
,* * *>
  \Muhterem, Sevgili, Mübârek Kardeşlerim Risale-i Nur talebelerine beyân ediyorum ki:>
   Risale-i Nur; nurdan bir ibrişimdir ki, kâinât ve kâinâttaki mevcûdâtın tesbihâtları onda dizilmiştir.
   Risale-i Nur âhize ve nâkile ile mücehhez bir radyoyu Kur'âniyedir ki; onun tel ve lambaları, âyine, tel ve bataryaları hükmündeki satırları, kelimeleri, harfleri öyle intizamkârâne ve îcâzdârâne bastedilmiştir ki; yarın her ilim ve fen adamları ve her meşreb ve meslek sâhibleri ilim ve iktidarları mikdarında âlem-i gayb ve âlem-i şehâdetten ve rûhâniyât âleminden ve kâinâttaki cereyan eden her hâdisâttan haberdar olabilir.
#92
   Risale-i Nur mü'minlere; Kur'ân'dan hedâyâ-yı hidayet, kevneyn-i saâdet, mazhar-ı şefâat ve feyz-i Rahmândır.
   Risale-i Nur kâinâta, baharın feyzini veren bir âb-ı hayat ve ayn-ı rahmet ve mahz-ı hakikat ve bir gülzar-ı gülistandır.
   Risale-i Nur lütf-u Yezdân, kemâl-i îmân, tefsir-i Kur'ân ve bereket-i ihsândır.
   Risale-i Nur kâfire, hazân; münkire tûfân; dalâlete düşmandır.
   Risale-i Nur bir kenz-i mahfî ve bir sandukça-i cevher ve menba'-ı envârdır.
   Risale-i Nur Hakàik-ı Kur'ân ve mi'râc-ı îmândır.
   Risale-i Nur Kur'ân ve Hadîsten sonra sertâc-ı evliyâ, sultanü'l-eser ve zübdetü'l-meânî ve atâyâ-yı İlâhî ve hedâyâ-yı Sübhânî ve feyyâz-ı Rahmânîdir.
   Risale-i Nur bir bahr-i hakàik ve bir sırr-ı dekàik ve kenzü'l-maârif ve bahrü'l-mekârimdir.
   Risale-i Nur hastalara şifâhâne-i hikmet ve mâ-i zemzem, sağlara maîşet-i hakikat ve rih-ı reyhân ve misk-i anberdir.
   Risale-i Nur mev'id-i Ahmedî (A.S.M.) ve müjde-i Haydarî (R.A.) ve beşâret ve teâvün-ü Gavsî (K.S.) ve tavsiye-i Gazâlî (K.S.) ve ihbar-ı Fârukî'dir (K.S.).
   Risale-i Nur Şems-i Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın elvân-ı seb'ası, Risale-i Nurun menşûr-u hakikatinde tam tecellî ettiğinden,
 hem bir kitab-ı şerîat, hem bir kitab-ı duâ, hem bir kitab-ı hikmet, hem bir kitab-ı ubûdiyet, hem bir kitab-ı emr ü dâvet, hem bir kitab-ı zikir, hem bir kitab-ı fikir, hem bir kitab-ı hakikat, hem bir kitab-ı tasavvuf, hem bir kitab-ı mantık, hem bir kitab-ı ilm-i kelâm, hem bir kitab-ı ilm-i ilâhiyât, hem bir kitab-ı teşvik-i san'at, hem bir kitab-ı belâğat, hem bir kitab-ı isbât-ı vahdâniyet; muârızlarına, bir kitab-ı ilzam ve iskâttır.
   Risale-i Nur Kur'ân semâlarından bir semâ-yı maneviyenin güneşleri, ayları ve yıldızlarıdır. Nasıl ki zâhiren, perde-i esbâb olan güneşten, kamerden ve kevkeb-i münîrden bütün kâinât tenevvür ve tezeyyün ve bütün eşya neşv ü nemâ ve hayat buluyor.
   İşte Risale-i Nur da Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'dan alıp saçtığı şuâlarla bütün âleme, hayat; ve âdeme, kâmil insan; ve kulûbe, neş'e-i îmân; ve ukùle, yakìn bir itmi'nân; ve efkâra, inkişaf-ı îmân, ve nüfûsa, teslîm-i rızâ ve cândır. O semâ-yı maneviyeyi bazen ve zâhiren bihasebi'l-hikmet âfâkî bir bulut kütlesi kaplar. O celâlli sehâbdan öyle bir bârân-ı feyz-i rahmet takattur eder ki; sünbüllenmeye müstaîd tohumlar, çekirdekler, habbeler
#93
 o sıkıcı ve dar âlemde gerçi muzdarib olurlar, o sıkılmaktan üzerlerindeki kışırları çatlar ve yırtarlar; o ânda bulutlar da ufuklara çekilip nöbetçi vaziyetinde beklemesi bir imtihan-ı Rabbânî ve bir inkişaf-ı feyezânî ve bir rahmet-i nurânîdir ki; evvelceki bir habbe; bir çekirdek yeniden taze bir hayata iştiyakla ve neş'e-i inkişafla meyvedâr koca bir ağaç sûretini alır ve
~﴿ يُبَدِّلُ اللّٰهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ ﴾|378@
 sırrına mazhar olurlar.
   Evet, yirmi senedir devam eden şu mevsim-i şitâ, İnşâallâhu Teâlâ nihâyet bulmuş ola... Dünyaya yeni ve feyizli bir fasl-ı nev' bahar gele ve âlemin yüzü nur ile güle...
   Risale-i Nur Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın taht-ı tasarrufunda olduğundan, ona uzanan, ilişmek isteyen her el kırılır ve her dil kurur.\Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın>
~﴿ وَمَٓا اَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ اِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ ﴾|3276@
  \kavl-i şerîfinin îmâ ve işârâtından şu devrede Türk lisânının sadmeler geçirmesine bakılırsa, Risale-i Nur, Türkçede, lisân üzerinde de imâm olacağına; yani yarın hàlis Türkçe olan Risale-i Nurun kesb-i imtiyaz edip diğerlerini terkedeceklerine dair işâret-i Kur'âniyedendir demiş olsam hatâ etmemiş olurum zannederim.>
   Başta Üstadımız olduğu hâlde bil'umum kardeşlerimize samîmî selâmlarımla arz ve hürmetler eyler, mübârek bayramlarını tebrik ve tes'îd eylerim. Üstadım hakkında bir şey yazamadım. Çünkü Veraset-i Muhammediye (A.S.M.) makamında olan bir zât-ı àlî-kadr hakkında ne diyebilirim? Ona Hasan Feyzi Efendi kardeşimizin sözlerini tekrar etmekten başka bir şey bilmem.
÷Milas ve havâlisi Risale-i Nur Talebeleri nâmına duânıza muhtaç>
§Halîl İbrahim (R.H.)>
   (Halîl İbrahim'in Risale-i Nur hakkındaki parlak fıkrasının sonunda kaydedilip, ikisi beraber Emirdağı mektûblarının âhirlerinde kaydedersiniz. Bu zât, Risale-i Nurun çok eski ve çok sâdık ve çok fedâkâr bir şâkirdidir, Risale-i Nura hitâb ederek bu mektûbu yazmış.)
~هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|2889@
§Said Nursî>
,* * *>
#94
€RİSALE-İ NUR>
   Mazhar-ı esmâ u sıfât-ı Bediüzzaman'dır bu.
   Mev'ûd-u risaletten bizlere fazl-ı ihsândır bu.
   Kenz-i mahfîde muhît-i mekteb-i irfandır bu.
   Hava-i zulmette işrâk eden şems-i tâbândır bu.
   Mişkât-ı misbâhtan menşûr-u hakikat-i Kur'ândır bu.
   Mevsim-i âsârda yektâ bir gülistandır bu.
   İrşad-ı feth-i keşifte serencâm-ı hidayettir bu.
   Sefîne-i necâtta sırr-ı menzile vusûle kaptandır bu.
   Leyle-i zulmet-i cehilde nur-u çırâğ-ı Yezdândır bu.
   Gamgîn gönüllerde behçet-i ferâh, fezâ-yı şâdümândır bu.
   Şems-i Kur'ân'dan akseden nur-u irfandır bu.
   Sultanü'l-eser ve zübdetü'l-meânî-i tefsir-i Furkàndır bu.
   Şeref-i Ehl-i Beyt ve teşci'-i Gavs-ı A'zam'dır bu.
   Etbâ'-i Ehl-i Sünnet ve iklim-i mârifette sultandır bu.
   Mâden-i mârifet ve ibraz-ı şefkatte ümmü'l-enâmdır bu.
   Cism-i velâyette evliyâya rûh-u fezâ-yı cândır bu.
   Kevkeb-i muhakkìkînde mü'minlere atâ-yı Sübhândır bu.
   Vahdet-i mevcûd ve râhının semâsında kehkeşândır bu.
   İlm-ü mârifet bahrinde dürr-i yektâ-yı mercandır bu.
   İlm ü hakikatte şu'ledâr mâhitâb-ı âhirzamandır bu.
   Müstağrak-ı envâr-ı safâda gelen bahardandır bu.
   Teslîm-i rızâ ve nezâhet-i istiğnâda aynı iz'ândır bu.
   Risale-i Nur Talebelerine hakikat-i kıble-i îmândır bu.
§Halîl İbrahim (R.H.)>
#95
€RİSALE-İ NUR>
   Bu Nur, eser-i tefsiridir o semâvî kitabın,
   İlân eder hakikati, emr-i hakkı bildirir.
   İsyanlara, zulümlere ma'rûz olan cihanın,
   Bu asırda göz yaşını nur saçarak dindirir.
   Bu eserdir muzdarib gönüllere tesellî!
   Bu kararsız âlemin her buhranında nur saçar.
   Bu eserdir her zulmette selâmetin rehberi!
   Ehl-i îmân bu sâyede, bu eserle hür yaşar...
   Masûmlara bir öğüttür, gençlerin de rehberi;
   Her mazluma "Ağlama!" der, "Güleceksin yarın sen!"
   Tesellîsi çok yücedir, ibretlidir dersleri;
   Beli bükük ihtiyara müjde verir derinden!
   Bu eserdir insanları dehşetlerden dûr eden...
   Kudret eli hâmîsidir, hayret-fezâ hükmü var...
   Muannidler teslîm olur hükmüne, mağrûr iken.
   Her serseri feylesofu meftûn eden nuru var!
   Bu nur eser her bilginin, her mü'minin sertâcı,
   Dertlilerin dermanıdır, her münkiri tokatlar...
   Şirklerin hem hêdimidir, hem her kaygu ilâcı;
   Zındık, zâlim ilişirse başında volkan patlar!
   Ey güç yetmez dehşet veren hâletlerden ağlayan!
   Fânîlere aldanarak kırıldıkça bağırma...
   Ey zâilden, âcizlerden meded umup bağlanan!
   Gir bu Nurun âlemine, fânîleri çağırma...
   Ayıl artık gaflet sarhoşluğundan, durma uyan!
   Hevesâtın bir ejderdir, kalbini kemirecek...
   Yarın mes'ûd olacaktır yoklukta Hakkı bulan.
   Nura ver nakd-i ömrü, yarın sana verilecek;
   Huzuruna uhrâda ihtişamlar serilecek.
÷Risale-i Nurun Kusurlu Hàdimi>
§Zekâi>
#96
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Şimdiye kadar gizli münâfıklar, Risale-i Nura kanunla, adliye ile ve âsâyiş ve idare noktasından hükûmetin bazı erkânını iğfal edip tecâvüz ediyorlardı. Biz, müsbet hareket ettiğimiz için, mecburiyet olduğu zaman tedâfüî vaziyetinde idik. Şimdi plânları akîm kaldı. Bil'akis tecâvüzleri Risale-i Nurun dâiresini genişlettirdi. Bu defa yeni hurûfla Asâ-yı Mûsa'yı tab'etmek niyetimiz, ihtiyarımız olmadığı hâlde, tecâvüz vaziyeti Risale-i Nura veriliyor gibidir. Bu hâdisenin ehemmiyetli bir hikmeti şu olmak gerektir:
   Risale-i Nur, bu mübârek vatanın manevî bir halâskârı olmak cihetiyle şimdi iki dehşetli manevî belâyı def'etmek için matbuât âlemi ile tezâhüre başlamak, ders vermek zamanı geldi veya gelecek gibidir zannederim.
  \O dehşetli belâdan birisi:>Hıristiyan dinini mağlûb eden ve anarşiliği yetiştiren şimâlde çıkan dehşetli dinsizlik cereyanı, bu vatanı manevî istilâsına karşı Risalei'n-Nur, sedd-i Zülkarneyn gibi bir sedd-i Kur'ânî vazifesini görebilir ve Âlem-i İslâmın bu mübârek vatanın ahâlisine karşı pek şiddetli i'tirâz ve ittihamlarını izâle etmek için matbuât lisânıyla konuşmak lâzım gelmiş diye kalbime ihtar edildi.
   Ben dünyanın hâlini bilmiyorum. Fakat Avrupada istilâkârâne hükmeden ve edyân-ı semâviyeye dayanmayan dehşetli cereyanın istilâsına karşı Risale-i Nur hakikatleri bir kale olduğu gibi, Âlem-i İslâmın ve Asya Kıt'asının hâl-i hâzırdaki i'tirâz ve ittihamını izâle ve eskideki muhabbet ve uhuvvetini iâde etmeğe vesile olan bir mu'cize-i Kur'âniye'dir. Bu memleketin vatan-perver siyâsîleri çabuk aklını başına alıp Risale-i Nuru tab'ederek resmî neşretmeleri lâzımdır ki, bu iki belâya karşı siper olsun.
   Acaba bu yirmi sene zarfında îmân-ı tahkîkîyi pek kuvvetli bir sûrette bu vatanda neşreden Risale-i Nur olmasaydı, bu dehşetli asırda acîb inkılâb ve infilâklarda bu mübârek vatan, Kur'ânını, îmânını dehşetli sadmelerden tam muhâfaza edebilir miydi? Her ne ise... Risale-i Nura, daha vatana, idareye zararı dokunmak bahânesiyle tecâvüz edilmez, daha kimseyi o bahâne ile inandıramazlar. Fakat cebheyi değiştirip, din perdesi altında bazı sâfdil hocaları veya bid'a tarafdârı veya enâniyetli sofî meşreblileri bazı kurnazlıklarla Risale-i Nura karşı – iki sene evvel İstanbul'da ve Denizli civarında olduğu gibi – istimâl etmek ve Risale-i Nura ve şâkirdlerine ayrı bir cebhede tecâvüz etmeğe münâfıklar çabalıyorlar. İnşâallâh muvaffak olamazlar. Risale-i Nur şâkirdleri, tam ihtiyatla beraber, bir taarruz olduğu vakitte münâkaşa etmesinler, aldırmasınlar. Aldanan ehl-i ilim ve
#97
 îmânsa, dost olsunlar, "Biz size ilişmiyoruz. Siz de bize ilişmeyiniz... Biz ehl-i îmânla kardeşiz." deyip yatıştırsınlar.
  \Sâniyen:>Mübâreklerin pehlivanı hem Abdurrahman, hem Lütfi, hem Büyük Hâfız Ali mânâlarını taşıyan büyük rûhlu Küçük Ali kardeşimiz bir suâl soruyor. Hâlbuki o suâlin cevabı Risale-i Nurda yüz yerde var. "Risale-i Nurun erkân-ı îmâniye hakkında bu derece kesretli tahşidâtı ne içindir? Bir âmî mü'minin îmânı büyük bir velînin îmânı gibidir, diye eski hocalar bize ders vermişler?" diyor.
  \Elcevab:>Başta Âyetü'l-Kübrâ merâtib-i îmâniye bahislerinde; ve âhire yakın müceddid-i elf-i sânî İmâm-ı Rabbânî beyânı ve hükmü ki:\"Bütün tarîkatların müntehâsı ve en büyük maksadları, hakàik-ı îmâniyenin inkişafıdır.>Ve bir mes'ele-i îmâniyenin kat'iyyetle vuzûhu, bin kerâmetlerden ve keşfiyâtlardan daha iyidir." ve Âyetü'l-Kübrâ'nın en âhirdeki ve "Lâhika"dan alınan o mektûbun parçası ve tamamının beyânâtı cevab olduğu gibi, Meyve Risalesi'nin tekrârât-ı Kur'âniye hakkında Onuncu Mes'elesi, tevhid ve îmân rükünleri hakkında tekrarlı ve kesretli tahşidât-ı Kur'âniyenin hikmeti, aynen bitamâmihâ onun hakîki tefsiri olan Risale-i Nurda cereyan etmesi de cevaptır.
   Hem, îmân-ı tahkîkî ve taklidî ve icmâlî ve tafsîlî ve îmânın bütün tehâcümâta ve vesveseler ve şübhelere karşı dayanıp sarsılmamasını beyân eden Risale-i Nur parçalarının izâhatı, büyük rûhlu Küçük Ali'nin mektûbuna öyle bir cevaptır ki, bize hiçbir ihtiyaç bırakmıyor.
  \İkinci Cihet:>Îmân, yalnız icmâlî ve taklidî bir tasdike münhasır değil; bir çekirdekten, tâ büyük hurma ağacına kadar ve eldeki âyinede görünen misâlî güneşten tâ deniz yüzündeki aksine, tâ güneşe kadar mertebeleri ve inkişafları olduğu gibi, îmânın o derece kesretli hakikatleri var ki, binbir Esmâ-i İlâhiye ve sâir erkân-ı îmâniyenin kâinât hakikatleriyle alâkadar çok hakikatleri var ki, "Bütün ilimlerin ve mârifetlerin ve kemâlât-ı insaniyenin en büyüğü îmândır ve îmân-ı tahkîkîden gelen tafsîlli ve bürhânlı mârifet-i kudsiyedir." diye ehl-i hakikat ittifak etmişler.
   Evet, îmân-ı taklidî, çabuk şübhelere mağlûb olur. Ondan çok kuvvetli ve çok geniş olan îmân-ı tahkîkîde pek çok merâtib var. O merâtiblerden ilmelyakìn mertebesi, çok bürhânlarının kuvvetleriyle binler şübhelere karşı dayanır. Hâlbuki taklidî îmân bir şübheye karşı bazen mağlûb olur.
   Hem îmân-ı tahkîkînin bir mertebesi de aynelyakìn derecesidir ki, pek çok mertebeleri var. Belki esmâ-i İlâhiye adedince tezâhür dereceleri var. Bütün kâinâtı bir Kur'ân gibi okuyabilecek derecesine gelir.
   Hem bir mertebesi de hakkalyakìndir. Onun da çok mertebeleri var.
   Böyle îmânlı zâtlara şübehât orduları hücum da etse bir haltedemez.
#98
   Ve ulemâ-i ilm-i kelâmın binler cild kitapları, akla ve mantığa istinâden te'lif edilip, yalnız o mârifet-i îmâniyenin bürhânlı ve aklî bir yolunu göstermişler. Ve ehl-i hakikatin yüzer kitapları keşfe, zevke istinâden o mârifet-i îmâniyeyi daha başka bir cihette izhâr etmişler. Fakat, Kur'ânın mu'cizekâr cadde-i kübrâsı, gösterdiği hakàik-ı îmâniye ve mârifet-i kudsiye; o ulemâ ve evliyânın pek çok fevkınde bir kuvvet ve yüksekliktedir.
   İşte Risale-i Nur bu câmi' ve küllî ve yüksek mârifet caddesini tefsir edip, bin seneden beri Kur'ân aleyhine ve İslâmiyet ve insaniyet zararına ve adem âlemleri hesabına tahribâtçı küllî cereyanlara karşı Kur'ân ve îmân nâmına mukàbele ediyor, müdafaa ediyor. Elbette hadsiz tahşidâta ihtiyacı vardır ki, o hadsiz düşmanlara karşı dayanıp ehl-i îmânın îmânını muhâfazasına Kur'ân nuruyla vesile olsun.
   Hadîs-i Şerîfte vardır ki:\"Bir adam seninle îmâna gelmesi, sana sahrâ dolusu kırmızı koyunlardan daha hayırlıdır." Bazen bir saat tefekkür, bir sene ibâdetten daha hayırlı olur.>Hattâ nakşîlerin hafî zikre verdiği büyük ehemmiyet, bu nev'i tefekküre yetişmek içindir.
   Umum kardeşlerime birer birer selâm ve duâ ediyoruz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   "İhlâs" ve mektûbların sûretlerinin hafiyeler tarafından alınması, sizi müteessir etmesin. Zâten o mektûbları ve "İhlâs" ve ihbar-ı Aleviyeyi onlara okutmak, Risale-i Nur hesabına ve fütûhâtına lâzımdı. Hem bu hâdise zamanında İstanbul'da bolşevizm aleyhindeki nümâyiş hâdisesi, Risale-i Nura karşı perde altında hücum eden iki kuvvet birbirine vaziyet almağa başladığı cihetle, Risale-i Nur fütûhâtına büyük bir vesiledir. Muvakkat bize karşı bazı ilişmeler olsa da, hiç ehemmiyeti yok. Çünkü, bolşevizmin, Müslümanlar içinde anarşilik mâhiyetinde küfr-ü mutlak ve fikr-i tabiatla yerleştirilmesine mukâbil, ancak ve ancak Risale-i Nurun fevkalâde kuvvetli hakikatleri çıkabilmesinden, milliyet-perver ve vatan-perver ve siyasetçiler ve dindarlar, Risale-i Nurun arkasına girmeğe ve onunla barışmağa ve onunla siper almağa bir yol açılıyor nazarıyla bakıyoruz.
§Said Nursî>
,* * *>
#99
€AFYON EMNİYET MÜDÜRLÜĞÜNE!>
   Zâtınızı tanımadan bir defa gördüğüm vakit insaflı ve adâletli gördüğümden herkesten evvel, alâkadar olduğum bir hakikati size beyân ediyorum. O hakikati alâkadar makàmâta vazifeniz itibariyle bildirmeyi, size bırakıyorum. O hakikat da şudur:
   Benim şimdiki vaziyetim, tarihte emsâli yoktur. Herşeyden tecrid-i mutlak içinde, herkesten, hattâ câmideki cemâat adamlarından ve temâstan memnû' olduğum hâlde; ihtiyarlık, hastalık, yoksuzluk içinde birden kalbime geldi ki:
  \Mâdem ben de bu vatanın bir evlâdıyım, bu vatanın saâdetine hizmet etmek benim için farzdır.>Maddî cihette elimden hiçbir şey gelmiyor. Yalnız Kur'ândan anladığım ve kaleme aldığım Meyve Risalesi ile Hüccetü'l-Bâliğa'yı yeni hurûfla tab'etmek için bazı kardeşlerime izin verdim. O iki risaleyi iki seneye yakın alâkadar Ankara makàmâtı ve ehl-i vukûfu, hem Denizli Mahkemesi tedkikten sonra mûcib-i mes'ûliyet hiçbir şey bulamayarak bize resmen teslîm ettiler.
   Hem cevab gönderdim ki; sansüre ve büyük muharrirlere göstersinler, sonra tab'etsinler. Hem tab'dan sonra resmen hükûmetin oniki makàmâtına vermek bir usûldür. Sonra da İhlâs Risalesi ile İktisad Risalesi'ni de o iki risalenin âhirine ilhâk edip yeni hurûfla tab'edilsin. Kat'iyyen size beyân ediyorum ki benim maksadım, bunun tab'ında, bu mübârek milleti ve vatanı manevî ve maddî anarşilikten muhâfaza etmek ve âsâyiş ve inzibata manevî yardım etmek ve anarşiliği uyandıran haricî bir cereyanın istilâsına manevî sed çekmek ve Âlem-i İslâmın bize karşı i'tirâz ve ittihamını izâleye ve eski muhabbet ve uhuvvetini celbetmeye çalışmaktır. Fakat maatteessüf ben dünya ile alâkadar olmadığımdan ve ehl-i idare ile de görüşmediğimden ve dünya hâlini bilmediğimden ve kanunsuz ilişmek belâsına ma'rûz kaldığımdan, eskiden beri perde altında bana husûmet eden bazı insanlar, fırsat bulup zâbıtayı, ya adliyeyi evhâmlandırıyorlar.
  \Ezcümle:>Acîb bir tesâdüfle işittim ki; dört risalem ile bu iki sene zarfında yazdığım mektûbların sûretini taharrî memurları şimendiferde tutmuşlar. O risalelerin ikisi, "İhlâs"dır. Gerçi bir derece mahremdir, fakat mahkeme, hem Ankara ehl-i vukûfu tedkikten sonra zararsız görmüşler ki, bize iâde ettiler.
   Hem, sansüre ve büyük muharrirlere göstermek için İstanbul'a gönderilmiş. "İktisad" ise, bu zamanda herkese lâzımdır. Onsekizinci Lem'a olan kerâmet-i Aleviye ise, yanlışlıkla onlara, beraber gönderilmiş.
#100
   Değil o risaleyi tab'etmek, belki en mahrem kardeşlerime de ancak okumasına izin veriyorum. Hem o, dünyaya bakmıyor. Hem ehl-i vukûf ve mahkeme, tedkik etmiş, bize iâde etmişler.
   Hem, on sene evvel Eskişehir Hapishânesinde çok sıkıntılı bir zamanımda ve tesellîye çok muhtaç olduğum bir zamanda bir müjde-i manevî kalbime geldi, ben de kaleme aldım. Amma benim bu iki sene, belki dört-beş senede yazdığım mektûbların sûretleri, değil o risaleler ile beraber tab' ve neşretmek; belki mahrem bir-iki dostumun arzusu ile okunmasını merak edip beraber gönderilmiş. Bu mektûbları kendim yazdığımın sebebi, benim yüzümden hapiste sıkıntı çekenlere bir tesellî, bir musâhabe ve bu vatan ve millete dünya ve âhiretlerine yirmi seneden beri büyük menfaati görülen Risale-i Nur hakkında bir müdâvele-i efkâr etmek içindir. Hem zâtınıza, hem Ankara makàmâtına yazdığım bazı hasbihâller, belki içinde bulunmuş.
   İşte bu mâhiyetteki risaleler ve mektûblar, taharrî memurları tarafından alınmış; belki size de gelmiş veya gelecek ihtimaliyle size bu hakikati beyân ediyorum. Benim şimdi pek ağır beş-altı cihetteki sıkıntılarıma evhâm yüzünden kanunsuz bana iliştirmeğe meydân vermemenizi sizin vazife-perverliğinizden ve ciddiyetinizden ümîd ediyorum.
,* * *>
÷(İstanbul'da hâdiseyi gören Risale-i Nur talebelerinin mektûbundan bir parçadır.)>
  \Azîz Kardeşlerim!>
~لَهُ الْحَمْدُ وَالْمِنَّةُ|6711@
   Dün, Nurun manevî bir fütûhâtı, bütün azamet ve dehşetiyle İstanbul'da görüldü. Küfr-ü mutlakı dünyaya, hususan Âlem-i İslâma yerleştirmek isteyen bir cem'iyet ve onun nâşir-i efkârı ve mürevvic-i âmâli olan bir-iki gazete matbaası ve kütübhânesi darmadağın edilerek; dinsiz yaptık, komünist yaptık zannedilen gençlik ve mekteblilerin ağzıyla ve harekâtıyla ve fiilleriyle protesto edildi. "Kahrolsun komünistlik" diye bedduâlar edildi. Bu cem'iyetin, binler lira maddî, milyonlar lira da manevî zararı oldu. Ve üzülen bizlere, kalbimiz ve rûhumuzla çok alâkadar bir şahs-ı manevî:
  \"Ey Nurcular! Şimdi maddî imkân hâsıl olmuyor diye üzülmeyiniz! Nurun fütûhâtı geniş bir sahada devam ediyor. Küllî bir muvaffakıyet hâsıl oluyor. Vesâire vesâire..." diye bağırdı.>
~هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|2889@
,* * *>
#101
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Size, mânidâr ve acîb ve Risale-i Nurun talebeleriyle ve Risale-i Nura ve Âyetü'l-Kübrâ'nın kerâmetiyle ve ehl-i dünyanın ilişmek niyetleriyle alâkadar karşımda eskiden belediye bulunan hükûmet dâirelerinden birisi, hiçbir şey kurtulmayarak, hiç görmediğimiz acîb bir parlamakla gecenin en soğuk bir vaktinde üç saat Cehennem gibi yandığı hâlde; tam bitişiğinde, Risale-i Nurun Çalışkanlarından bir talebesi, yine iki kardeşinin, masûm Ceylan'ın sermâyelerinin kısm-ı a'zamı bulunan büyük mağazaları, o yangın yeri ile iki küçük dükkân fâsıla ile o dehşetli yangın bütün şiddetiyle mağazaya doğru gelirken bîçâre Ceylan yanıma geldi, dedi: "Biz yanıyoruz, mahvolduk."
   Ben de iki gün evvel mağazalarında bulunan Âyetü'l-Kübrâ'nın bir kısım matbu' nüshalarını yanıma getirmek için söyledim, fakat getirmedi. Demek o ateşi söndürmek için orada kalmıştı.
   Ben de Risale-i Nuru ve Âyetü'l-Kübrâ'yı şefâatçi yapıp: "Ya Rabbi kurtar" dedim. Üç saat o dehşetli yangın – hücumunda – bütün o büyük dâireyi mahvetti. Altında ve bitişiğindeki dükkânları bütün yaktı, yıktırdı. Risale-i Nurun ve Âyetü'l-Kübrâ"nın hıfzında olan mağazaya kat'iyyen ilişmedi ve altındaki şâkirdin dükkânı da müstesnâ olarak sağlam kaldı. Yalnız ahâli camlarını kırdılar. Eğer ahâli ilişmeseydi, eşyalarını almasaydılar, hiçbir zarar olmayacaktı.
   İşte, Isparta halıcıhânesinin yangını ile, Risale-i Nurun derslerine köşklerini tahsîs eden zâtların o dehşetli yangınla bitişik iki kardeşinin iki hânesinin kurtulması Risale-i Nurun bir kerâmeti olduğu gibi; Kastamonu'da aynen bu Emirdağı yangını gibi, orada, karşımdaki dehşetli bir yangının ittisalindeki Risale-i Nur şâkirdlerinden Hâfız Ahmed'in evi hàrika bir sûrette kurtulması ve hemşiresinin üçüncü kat yangın içinde hàrika bir tarzda, hem elmas ve altun mücevherâtını, hem canını Risale-i Nurun berekâtıyla kurtarması misillû; burada da, bu yangında, Risale-i Nurun çalışkan talebelerinden ve Çalışkan Hânedânından üç kardeşi olarak dört zâtın o dehşetli yangından kurtulması, Risale-i Nurun ve Âyetü'l-Kübrâ'nın bir kerâmeti olduğuna hem benim, hem onların, hem sâir kardeşlerimizin kat'î kanâatimiz geldi. Burada eksik olmayan az bir rüzgâr esseydi, o çarşı dükkânlarının ekserîsini yandırabilirdi. Hattâ Âyetü'l-Kübrâ mağazasından on-onbeş dükkân tâ uzakta eşyalarını çıkarıp kaçırdılar.
   Bazı emârelerle, Sandıklı'da, hem Afyon, Kütahya ortasında, Risale-i Nura ve yeni mektûblarımı elde etmeleriyle bana karşı bir ilişmek emâreleri göründü. O iki hâdisede, İstanbul hâdiseleriyle tokat yediler.
#102
   Bu defa, niyetlerinde bana ilişmek cezası olarak bu tokat geldi, inşâallâh o niyetten onları vazgeçirdi ve korkutup susturdu.
   Kardeşlerim! Sizin zekâvetiniz ve tedbiriniz, benim tesânüdünüz hakkında nasihatime ihtiyaç bırakmıyor. Fakat bu âhirde hissettim ki; Risale-i Nur şâkirdlerinin tesânüdlerine zarar vermek için birbirinin hakkında sû-i zan verdiriyorlar; tâ birbirini ittiham etsin. Belki filân talebe bize câsusluk ediyor der, tâ bir inşikak düşsün. Dikkat ediniz.. gözünüzle görseniz dahi perdeyi yırtmayınız... Fenâlığa karşı iyilikle mukàbele ediniz. Fakat çok ihtiyat ediniz.. sır vermeyiniz... Zâten sırrımız yok; fakat vehhamlar çoktur. Eğer tahakkuk etse, bir talebe onlara hafiyelik ediyor, ıslahına çalışınız.. perdeyi yırtmayınız.
   Sizin, hususan Isparta medresesindeki tesânüdünüz, hem Risale-i Nuru, hem şâkirdlerini, hem bu memleketin yüzünü ak etmiş. Ve\her tarafta Risale-i Nura çalıştıran ehemmiyetli bir sebeb, tesânüdünüzdür ve şevk ve gayretinizdir. Cenâb-ı Hak, sizleri bu hizmet-i îmâniyede dâim ve muvaffak eylesin, âmîn... Âmîn.>
   Umum kardeşlerime tâife tâife, birer birer selâm ve duâ; ve duâlarını ricâ ediyoruz.
§Said Nursî>
÷Yangın hakkında Üstadımızın yazdığı hakikate kat'î kanâatimiz geldi; gözümüzle gördük.>
§Osman, Mehmed, Hasan, Ceylan ve yardım eden İbrahim>
,* * *>
  \Azîz Kardeşim!>
   Senin mektûblarını iyi gördüm. Fakat şimdiki gazeteciler ve baştakiler, hakikatleri tam takdir edemiyorlar. Hem Risale-i Nur, yalvarmaz; onlar  yalvarmalı ve aramalı; ve kıymetini takdir edip müşteri olduktan sonra onların yardımını kabûl eder.
   Hem, şimdi nazar-ı dikkati Risale-i Nur şâkirdlerine celbetmemek münâsibdir diye düşünüyorum. Fakat yedi sene Harb-i Umumiye bakmayan ve yirmibeş sene gazeteleri okumayan, dinlemeyen bu kardeşinizin fikri, bu mes'elede sorulmaz. Asıl fikir sâhibi, sizler ve Risale-i Nurun hàs şâkirdleri ve müdakkik nâşirleri; meşveretle, hususan Isparta'dakiler ile, maslahat ne ise yaparsınız.
   Senin bu güzel mektûbunu "Lâhika"ya yazdık. Risale-i Nurun "Lâhika Risalesi"nde Feyzi ile Emin ehemmiyetli mevki kazanmışlar; acaba ne
#103
 hâldedirler? O ehemmiyetli mevkie muvâfık vaziyete muvaffak oluyorlar mı? Kederleri yok mu?
   Hem, hapishânede hakikaten merdâne ve fedâkârâne istirahatime çalışan ve on sene şahsıma hizmet kadar beni minnetdâr eden Taşköprülü Sâdık ve Hilmi ve İhsân ne hâldedirler? Ve o civarda, hususan İnebolu'daki kardeşlerimi unutamıyorum; beni merak etmesinler. Risale-i Nurun – bazı ara sıra – bazı yerlerde tevakkufuna mukâbil, pek te'sirli ve ehemmiyetli bir tarzda perde altında fütûhâtı var. Telâş etmesinler; ihtiyat ile beraber sebat, metânet ve yazıda devam etsinler.
   Umuma binler selâm ve duâ ediyoruz.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Sizleri, birinci vazife-i Nuriyeyi, Asâ-yı Mûsa'ya ait hizmete başlamanızı tebrik ve Isparta'nızı, diyânette ve âdâb-ı İslâmiyede geri değil, ileri gitmesini rûh u canımızla tahsin ve tebrik ediyoruz.
  \Sâniyen:>Denizli'nin Husrevi Hasan Feyzi'nin Risale-i Nur hakkında ve Risale-i Nurun aslı ve esâsı ve mâdeni olan hakikat-i Kur'âniye ve sırr-ı îmân ve Nur-u Ahmedî ta'rifinde yazdığı manzûm fıkrası, içinde tam bir samîmiyet ve metîn bir kanâat-ı îmâniye bulunduğundan; hem herşeyi çabuk kabûl etmeyen ve delilsiz teslîm olmayan âlim, hususan muallim olduğu hâlde Risale-i Nurun hakkâniyetini hem kendi nâmına, hem etrafındaki rüfekasının şahs-ı manevîsi hesabına bir derece fevkalâde, hàlisâne ta'rif etmesinden Sikke-i Tasdik-ı Gaybî âhirinde, "Lâhika"dan alınan parçaların sonunda yazılmasını, hem ayrıca "Lâhika"da da kaydedilmesini ve Halîl İbrahim'in de son Risale-i Nur hakkındaki tavsifnâmesini dahi bunun gibi Sikke-i Tasdik-ı Gaybî'nin arkasında yazılmasını münâsib gördük ve burada da öyle yaptık. Çünkü bu kadar kuvvetli ve samîmî bir kanâat, Sikke-i Gaybî'deki îmâlar nev'inde hakkâniyetine bir îmâ, bir emâre olabilir.
  \Sâlisen:>Hasan Feyzi'nin mektûbunda bahsettiği bütün oradaki kardeşlerimize pek çok selâm, tebrik ediyoruz. Hapishâneleri bir Dershâne-i Nuriye olduğu gibi, İnşâallâh Denizli Vilâyeti de bir nev'i Medresetü'z-Zehrâ hükmüne geçecek. Ve çokların yüzünü ak eden ve nuru zulümlerden kurtarmağa çalışan ve nurun şâkirdlerinin herbirisine ona hediye edilen risalelerden ziyâde hediye vermiş hükmünde ma'nen bizlere hediyesi var. Bu nurun tebriki umum ona minnetdâr olanların hâtıralarıdır. Yüzer misli mukâbili alınmış bir hâtıra-i adâlettir.
#104
  \Râbian:>İşâret-i gaybiye ile, "altmışdörtte Risale-i Nur te'lifçe tamam olur" diye haber-i gaybiyeyi iki hâl tasdik ediyor:
  \Birincisi:>Çok mühim noktalar hâtıra geldiği hâlde, risaleyi te'lif cihetine sevkedilmiyor.
  \İkincisi:>Risale-i Nurun hıfz ve neşrine ve sahâbet ve himâyetine çalışmak için hayat isterdim. Fakat hadsiz şükür olsun ki, bir bîçâre ihtiyar Said yerinde çok genç Saidler o vazifeyi yapıyorlar. Hususan Husrevler, Feyziler, Ahmedler, Mehmedler biraderzâdem gibi çok Abdurrahmanlar ve hâkezâ... Hâfız Ali'yi kabrinde mesrûr, müferrah ettikleri gibi, inşâallâh kabrimde de öyle mesrûr edecekler.
   Umum kardeşlerime, masûmlara, ümmîler, hemşireler gibi her tâifenin herbirisine birer birer selâm ve duâ ediyoruz. Çalışkanların da Risale-i Nurun bereketiyle o yangından ziyanları yoktur, sizlere arz-ı hürmet ve selâm edip ellerinizden öperler.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Birkaç aydan beri aleyhime çevrilen desîseleri, meydâna çıktı. Hıfz-ı İlâhî ile o musîbet, yirmiden bire indi.
   Hàlî zamanda câmiye gidiyordum. Haberim olmadan, talebeler beni üşütmemek için, mahfelde bir kulübecik yapmıştılar. Ben de dört-beş gündür kendi kendime karar verdim, daha gitmeyeceğim. O ma'lûm zâbit adam vâsıta olup kulübeciği kaldırdılar. Bana da resmen tebliğ ettiler ki: "Daha câmiye gitmeyeceksin." Fakat mânâsız habbeyi kubbe yapıp bir heyecan verdiler. Hiç ehemmiyeti yok, hiç de merak etmeyiniz. Tahminimce, her tarafta haddimden pek fazla teveccüh-ü âmmeyi kırmak için, bana böyle bazı bahânelerle ihanet ediyorlar. Eski zamanımı düşünüp güyâ tahammül etmeyeceğim. Hâlbuki – Risale-i Nurun selâmet ve intişarına halel gelmemek şartıyla – her gün bin ihanet ve tâzibler de gelse, Allah'a şükrederim. Ben ehemmiyet vermediğim gibi, buradaki talebeler de hiç sarsılmıyorlar. Çoktan beri beklediğimiz bu hâdise de inâyet-i İlâhiye ile hafif geçti.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve duâ ediyoruz.
,* * *>
#105
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Nur-u Muhammedî'ye ve sahâbeye bakan dört sahife çok güzeldir. Âhirinde, Risale-i Nura ve dolayısıyla bize bakan kısımlar Hasan Feyzi'nin hüsn-ü zannı pek fazla gitmiş. Gerçi o âhir kasidesinde Risale-i Nurun hakikatini ve şahs-ı manevîsini murad etmiş. Yine ta'dile muhtaç gördüm. Bazı kelimeleri ilâve ve birkaçını tebdil ettiğim hâlde, yine ondan benim hisseme düşen, bin derece haddimden ziyâdedir diye titredim. Fakat mâdem şâkirdleri şevke ve gayrete getiriyor, size havâle ediyorum. Siz, hem bu zamandaki vehhamlıları, hem mesleğimizin muktezâsı olan mahviyet ve ihlâs ve terk-i enâniyet noktalarını nazara alınız; münâsib gördüğünüz kelimeleri ta'dil ediniz.\Bu fütûr zamanında ehemmiyetli bir kamçı-yı teşviktir, arkadaşlara gönderebilirsiniz.>
   Hem o kıymetli kardeşimiz, merhum Hâfız Ali'nin (R.H.) vârisi ve halefi yerinde Risale-i Nura fevkalâde irtibat ve sadâkatle bağlıdır. Benim ta'dilimden gücenmesin.
   Gayet samîmî bir kanâatle ve kuvvetli bir i'timâd ile ve derin bir ilimle ve parlak bir îmân ile Risale-i Nurun mâhiyetini iki defadır ta'rif eden Risale-i Nurun hàs şâkirdlerinden ve ehemmiyetli eski muallimlerinden Hasan Feyzi'nin\Sikke-i Tasdik-ı Gaybî'den>aldığı bir ilhâm ile Risale-i Nur hakkında ve o nurun menba'ı ve esâsı olan Nur-u Muhammedî (A.S.M.) ve hakikat-i Kur'ân ve sırr-ı îmân ta'rifinde bu kasideyi yazmıştır.
~﴿ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ ﴾|1@
~﴿ يُرِيدُونَ لِيُطْفِؤُا نُورَ اللّٰهِ بِاَفْوَاهِهِمْ وَاللّٰهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ ﴾|2164@
   Ahmed yaratılmış o büyük Nur-u Ehadden
   Her zerrede nurdur, o ezelden hem ebedden
   Bir nur ki odur hem yüce hem lâyetenâhî
   Ol Fahr-i cihan Hazret-i Mahbûb-u İlâhî
   Parlattı cihanı bu güzel Nur-u Muhammed (A.S.M.)
   Halkolmasa, olmazdı bir zerre ve bir ferd.
   Ol nuru ânın, her yeri her zerreyi sarmış
   Baştan başa her dem bu kesif zulmeti yarmış.
   Bir nur ki odur sâde ve hem lâyetezelzel
   Ârî ve berî cümleden üstün ve mükemmel.
#106
   Bir nur ki bütün zerrede ancak o nümâyân,
   Bir nur ki verir kalblere hem aşk ile îmân.
   Bir nur ki eğer olmasa ol nur hele bir ân,
   Baştan başa zulmette kalır hem de bu ekvân.
   Bir nur ki değil öyle muhât, hem dahi mahsur
   Bir nur ki eder kalbi de pür-nur, çeşmi de pür-nur.
   Bir lem'adır andan, şu büyük şems ve kamerler.
   Hep işte o nurdan bu acâib koca âlem,
   Halk oldu o nurdan yine Cennetle Cehennem.
   Şek yok ki o nurdur okunan Hazret-i Kur'ân..
   Ol nur-u ezel hem sebeb-i hilkat-i insan..
   Herşeye odur mebde' ve asıl ve esâs hem,
   Ondan görünür nev'-i beşer böyle mükerrem.
   Bir zerre değil, bahr-i muhît o bahr-i münîrden,
   Hem nasıl beşer hiç kalıyor hepsi de birden.
   Şek yok ki cihan, katre-i nurundan o nurun,
   Şek yok ki bu can, zerre-i nurundan o nurun.
   Sönsün diye üflense, o deryâ gibi kaynar,
   Söndürmeğe hem kimde aceb zerre mecâl var.
   Söndürmeğe kalkmıştı asırlar dolu küffar
   Kahreyledi her hepsini ol Hazret-i Kahhâr.
   Hep sönmüş asırlar, yanıyor sönmeden ol
   Tarihe sorun, kimdir o nur, hem kimmiş menfûr.
   Alnında yanan Nur-u Muhammed'di Halîl'in
   Yetmezdi gücü, bakmağa her çeşm-i alîlin.
   Görseydi Resûlün o güzel nurunu, Nemrud
   Yakmazdı o dem, nârını ol kâfir-i matrûd.
   Bir sivrisinek öldürüyor o şah-ı cihanı, (!)
   Atmıştı Halîl'i ateşe çünkü o cânî.
   Bir perde açıp söyledi Hak gizli kelâmdan,
   Ol ateşe bahseyledi hem berd u selâmdan.
#107
   "Dostum ve Resûlüm yüce İbrahimi, ey nâr!
   At âdetini, yakma bugün, sen onu zinhâr!"
   Bir gizli hitâb geldi de ol dem yine Haktan
   Bir abd-i mükerrem dahi kurtuldu bıçaktan.
   Ol nurdan için Yûnus'u hıfzeyledi ol hût,
   Ol nur ile kahreyledi hem kavmini ol Lût.
   Ol hüsn-ü cemâl, eyledi âlemleri hayran
   Nerden onu bulmuş, acaba Yûsuf-u Kenan.
   Hikmet nedir, ol derdlere sabreyledi Eyyûb,
   Hem sırrı nedir, Yûsuf için ağladı Yakub.
   Öldükçe dirildikçe neden duymadı bir his,
   Ol nâmlı nebî, şânlı şehîd Hazret-i Cercis.
   Hasretle neden ağladılar Âdem ve Havvâ,
   Kimdendi bu yıllarca süren koskoca da'vâ.
   Hem ah, neden terkedilip Ravza-i Cennet,
   Bir dâr-ı karar oldu neden âlem-i mihnet.
   Nur şehri olan Tûr'da o dem Hazret-i Mûsa
   Esrâr-ı kelâm hep çözülüp buldu tecellâ.
   Bir parça Zebûr'dan okusa Hazret-i Dâvud,
   Başlardı hemen sanki büyük mahşer-i mev'ûd.
   Bilmem ki neden, yel ve sular hep onu dinler,
   Bilmem ki neden, hep işiten ah! diye inler.
   Mahlûku bütün kendine râmetti Süleyman,
   Nerdendi bu kuvvet, ona kimdendi bu fermân.
   Yellerle uçan şânlı büyük taht-ı mukaddes
   Esrâr-ı ezelden o da duymuş yine bir ses.
   Ol hangi acîb sır ki, çıkar göklere İsâ,
   Kimdir çekilen çarmıha, kimdir yine Yûda.
   Nur derdi için tahtını terkeyledi Edhem,
   Bir başkasının tahtı olur derdine merhem.
#108
   Çok şahs-ı velî, nur ile hem etti kanâat,
   Çok şahs-ı denî, nur ile hem buldu kerâmet.
   Her hepsi de pervânesi, üftâdesi nurun,
   Her hepsi muammâ, gücü yetmez bu şuûrun.
   Fîllerle varıp Kâbeye, hem Ebrehe zâlim;
   İsterdi ki, yapsın nice bin türlü mezâlim...
   İsterdi ki; o beyt yıkılıp şöhreti sönsün,
   Halk Kâbeyi terkederek, kiliseye dönsün.
   İsterdi ki, çeksin doğacak nura bir sed,
   Hem doğmadan ölsün diye "Mahbûb-u Müebbed."
   Günlerce gidip Kâbeye, hem yaklaşan ordu,
   Birdenbire bir tehlike sezmiş gibi durdu...
   Sür'atle gelip bir sürü kuş, semt-i bahirden,
   Taş harbine başlar, pek acîb hepsi birden.
   İndikçe havadan, o muammâ gibi taşlar,
   Cansız yıkılıp yerlere yatmış nice başlar.
   Şahıyla beraber kocaman ordu-yu mevlâ,
   Olsun diye mahbûba nişan, eyledi mevtâ.
   Hem kavm-i Kureyş, söndürelim derken o nuru,
   Erkek ve kadın, cümlesinin kaçtı huzuru...
   Müşrik ve muvahhid, iki fırka olup urban,
   Yıllarca dökülmüş yine kan üstüne bir kan.
   Şakk etti kamer, Fahr-i Beşer, ol Yüce Server,
   Her yerde ve her ânda onun nuru muzaffer.
   Kur'ândı kàli, nurdu yolu, ümmeti mutlu,
   Ümmet olanın kalbi bütün nur ile doldu.
   Çekmezdi keder, ol sözü cevher, özü kevser,
   Ol Sûre-i Kevser, dedi a'dâsına "ebter!"
   Ol Şems-i Ezelden kaçınan ol kuru başlar
   Gayyâ-i Cehennemde bütün yakmış ateşler.
#109
   Bitmişti nefes, çıkmadı ses, bıktı da herkes
   Ol nura varıp baş eğerek hem dediler pes!
   İdraki olan kafile ayrıldı Kureyş'ten,
   Feyz almak için doğmuş olan şânlı güneşten.
   Ol kevser-i Ahmed'den içip herbiri tas tas,
   Olmuştu o gün sanki mücellâ birer elmas.
   Ol başlara tâc, derde ilâç, mürşid-i âlem,
   Eylerdi nazar bunlara nuruyla demâdem...
   Bunlardı o a'dâyı boğan bir alay arslan,
   Hak uğruna, nur uğruna olmuş çoğu kurban.
   Bunlardan o gün ehl-i nifâk cümle kaçardı,
   Müşrik ise, ol aklı anın kalmaz uçardı.
   Bunlardı o Peygamberin ashâbı ve àlî,
   Dünyada ve ukbâda da hem şânları àlî.
   Tavsif ediyor bunları hep şöylece Kur'ân,
   Sulh vakti koyun, kavgada kükrek birer arslan!
   Hep yüzleri pâk, sözleri hak, yolları haktı,
   Merkebleri yeller gibi Düldüldü, Burâktı.
   Bir cezbe-i "Yâ Hayy!" ile seller gibi aktı,
   A'dâya varıp herbiri şimşek gibi çaktı.
   Bunlardı o gün halka-i tevhidi kuranlar,
   Bunlardı o gün baltalayıp küfrü kıranlar.
   Bunlardı mübârek yüce cem'iyet-i şûrâ,
   Bunlardı o nurdan dizilen halka-i kübrâ.
   Bunlardı alan Suriye, Irak, ülke-i Kisrâ,
   Bunlarla ziyâdâr o karanlık koca sahrâ.
   Bunlardı veren; hasta, alîl gözlere bir fer,
   Bunlardı o tarihe geçen şânlı gazanfer.
   Her hepsi de bir zerre-i nuru o Habîbin,
   Her ân görünür gözlere ondan nice yüzbin.
#110
   Nur altına girmiş bulunan türlü cemâat,
   Hem buldu bekà, hem de bütün gördü adâlet.
   Ecdâd-ı izâmın o büyük rûhları küskün,
   Zîra ne küfürler okunur onlara her gün...
   Yağmıştı o gün ah ne kederler, ne elemler,
   Âciz onu hep yazmağa, eller ve kalemler.
   Binlerce yetîmin yıkılan kalbini sen yap,
   Affet yeter artık, o Habîb aşkına yâ Rab!..
   Derken yeter artık, bizi affet güzel Allah!
   Sarsıldı cihan, öldü de bir gümgüme nâgâh.
   Buz parçası hâlinde bulut, bir yere düşmüş,
   Erkek ve kadın hepsi de ol semte üşüşmüş...
   Derhâl açılıp gökyüzü hem parladı ol nurdan gelen Risalei'n-Nur
   Hallâk-ı Rahîm eyledi mahlûkunu mesrûr.
   Zulmet dağılıp başladı bir yepyeni gündüz,
   Bir neş'e duyup sustu biraz ağlayan o göz.
   Bir dem bile düşmezken onun âhı dilinden,
   Kurtuldu, yazık dertli beşer derdin elinden.
   Ol taze güneş, ülkeye serptikçe ışıklar,
   Hep şâd olacak, şevk bulacak kalbi kırıklar.
   Her kalbe sürûr, her göze nur doldu bugünden,
   Bir müjde verir sanki o bir şânlı düğünden.
   Arzeyleyelim ol yüce Allah'a şükürler,
   Kalkar bu kahr ü cehl ve dalâl, şirk ve küfürler.
   Ol nur-u hüdâ saldı ziyâ, kalbe safâ hem,
   Gösterdi bekà, göçtü fenâ, buldu vefâ hem.
   Çıkmıştı şakì, geldi nakî gördü adâvet,
   Eylerdi nefiy, oldu hafî nur-u hidayet.
   Fışkırdı Risale-i Nur, ufuktan nur-u Risalet
   Ol nur-u Risalet verecek emn ü adâlet.
#111
   Allah'a şükür, kalkmada hep cümle karanlık,
   Allah'a şükür, dolmada hep kalbe ferâhlık.
   Allah'a şükür, işte bugün perde açıldı,
   Âlemlere artık yine bir neş'e saçıldı.
   Artık bu sönük canlara can üfledi cânân,
   Artık bu gönül derdine ol eyledi derman.
   Bir fasl-ı bahar başladı illerde bugünden,
   Bir sohbet-i gül başladı dillerde bugünden.
   Benden bana ben gitmek için Risale-i Nur diye koştum,
   Nur derdine düştüm de denizler gibi coştum.
   Bir zerrecik olsun bulayım der de ararken
   Düştüm yine deryâ gibi bir nura bugün ben.
   Verdim ona ben gönlümü baştan başa artık,
   Mâşukum odur, şimdi benim, ben ona âşık.
   Ol nur-u ezel hem kararan kalblere lâyık,
   Ol nurdan alır feyzini hem cümle halâyık.
   Kahreyledi ol zulmeti Risale-i Nura akanlar,
   Nur kahrına uğrar, ona hasmâne bakanlar.
   Küfrün bütün alayı hücum etse de ey nur!
   Etmez seni dûr, kendi olur belki de makhûr.
   Sensin yine hâzır, yine sensin bize nâzır
   Ey nur-u Rahîm, ey ebedî bir cilve-i Kudret-i Fâtır!
   Bir neş'e duyurdun îmânla sırr-ı ezelden,
   Bir müjde getirdin bize ol nâmlı güzelden.
   Mâdemki içirdin bize ol âb-ı hayattan
   Bir zerre kadar kalmadı havf şimdi memâttan.
   Hasret yaşadık nuruna yıllarca bütün biz,
   Masûm ve alîl, türlü belâ çekti sebebsiz.
   Yıllarca akan, kan dolu göz yaşları dinsin,
   Zâlim, yere batsın, o zulüm bir yere sinsin.
#112
   Yıllarca, asırlarca bu nurun yine yansın,
   Öksüz ve yetîm, dul ve alîl hepsi de kansın.
   Ey nur gülü, nur çehreni öpsem dudağından,
   Kalb bahçesinin kalbine diksem budağından.
   Her dem kokarak hem o güzel râyihasından
   Çıksam yine ben âlem-i fânî tasasından.
   Nur güllerin açsın, yine miskler gibi tütsün,
   Sînemde bu can bülbülü tevhid ile ötsün.
   Sensin bize bir neş'e veren ol gül-ü hàlis,
   Sensin bize hem cümleden a'lâ, dahi muhlis.
   Ey Nur-u Risaletten gelen bir bürhân-ı Kur'ân!
   Ey sırr-ı Furkàndan çıkan hüccet-i îmân!
   Sendin bize matlûb, yine sendin bize mev'ûd,
   Sâyende bugün herkes olur zinde ve mes'ûd.
   Her ân seni bekler ve sayıklardı bu dünya,
   Hak kendini gösterdi, bugün bitti o rüya.
   Bin üçyüz senedir toprağa dönmüş nice milyar
   Mü'min ve muvahhid seni gözlerdi hep ey yâr!
   Her hepsi de senden yana söylerdi kelâmı
   Her hepsi de her ân sana eylerdi selâmı.
   Nur çehreni açsan, atarak perdeyi yüzden
   Söyler bana rûhum yine
~مَا ازْدَدْتُ يَقِينًا|3277@
   Vallah, ezelden bunu ben eyledim ezber:
   Risalei'n-Nurdur vallah o son müceddid-i ekber.
   Yüzlerce sened, hem nice yüzlerce işâret,
   Eyler bu mukaddes koca da'vâya şehâdet.
   En başta gelen şâhid-i adl Hazret-i Kur'ân
   Göstermiş ayânen otuzüç yerde o bürhân.
~يَا مُدْرِكًا|3274@
 nin kalbine gömmüş Esedullâh,
   Çok sır ki, bilenler oluyor hep sana âgâh.
#113
~كُنْ قَادِرِىَّ الْوَقْتِ|3278@
 demiş ol pîr-i muazzam,
   Binlerce velî hem yine yapmış buna bin zam.
   Mu'cizdir o söz, haktır o öz, görmedi her göz,
   Artık bu muammâları gel sen bize bir çöz.
   Altıncı Söz'ün aldı bütün fiil ve sıfâtı,
   Verdim de arındım ona hem zât ve hayatı.
   Müflis ve fakir bekliyordum şimdi kapında
   Tevhide eriştir beni, gel varını sun da.
   "Ben!.. Ben!.." diye yazdımsa da sensin yine ol "Ben"
   Hiçten ne çıkar, hem bana benlik yine senden.
   Affet beni ey affı büyük lütfu büyük Risalei'n-Nur!
   Bir dem bile hem eyleme senden beni yâ Rabbenâ mehcur!
   Nur aşkına, Hak aşkına, dost aşkına ey nur!
   Nurunla ve sırrınla bugün kıl bizi mesrûr.
   Ey Nur-u Ezelden gelen Nur-u Muhammed (A.S.M.)
   Ey sırr-ı îmândan gelen nur-u müebbed!
   Binlerce yetîmin duyulan âhını bir kes,
   Sarsar o büyük arşı da Vallah bu çıkan ses.
   Vallah cemîlsin, yeter artık bu celâlin!
   Göster bize ey Nur-u Muhammed, bir kere cemâlin!
   Dergâhını aç, et bize ihsân, yine ey nur-u Risalet!
   Biz dertli kuluz, kıl bize derman, yine ey nur-u hakikat!
   Emmâre olan nefsimizin emrine uyduk,
   Ver bizlere sen nur ile îkan, yine ey Nur-u Kur'ân!
   Hırs ateşi sönsün de gönül gülşene dönsün,
   Saç nurunu, hem feyzini her ân, yine ey nur-u îmân!
   Sen nur-u Bedî', Nur-u Rahîmsin bize lütfet,
   Hep isteğimiz aşk ile îmân, yine ey Nur-u İlâhî!
   Dinin çekilip, dev gibi saldırmada vahşet,
   Rahmet bizi, garketmeye tûfân, yine ey Nur-u Rahmânî!
#114
   Pür-nura boyansın bütün âfâk-ı cihanın,
   Her yerde okunsun da bu Kur'ân, yine ey Nur-u Sübhânî!
   Mahbûbuna uyduk, hepimiz ümmeti olduk,
   Ağlatma yeter, et bizi handân, yine Ey Nur-u Rabbânî!
   Ol Ravza-i Pâk-i Ahmedi (A.S.M.) göster bize bir dem,
   Artık olalım hep ona kurban, yine Ey Nur-u Samedânî!
   İslâma zafer ver bizi kurtar, bizi güldür,
   A'dâmızı et hâk ile yeksân, yine ey Nur-u Furkànî!
   Her belde-i İslâm ile, olsun bu yeşil yurd,
   Tâ haşre kadar Cennet-i cânân, yine ey Nur-u îmânî!
   Ol Fahr-i Cihan, âl-i abâ hakkı için yâ Rab!
   Hıfzet bizi âfât ve belâdan, yâ Nure'l-Envâr,
   Bihakkı İsmike'n-Nur!
÷Âciz, Bîçâre Talebeniz>
§Hasan Feyzi>
§(Rahmetullâhi Aleyh)>
,* * *>
#115
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Gayet ehemmiyetli bir mes'eleyi – bundan evvel size icmâlen beyân ettiğim mes'eleyi – tekrar size söylememe kuvvetli, manevî bir ihtar aldım. Şöyle ki:
   Perde altındaki düşmanımız münâfıklar, şimdiye kadar yaptıkları gibi, adliyeyi ve siyaset ve idareyi zâhirî dinsizliğe âlet edip, bize hücumları akîm kaldığı; ve Risale-i Nurun fütûhâtına menfaati olan eski plânlarını bırakıp daha münâfıkâne ve şeytanı da hayrette bırakacak bir plân çevirdiklerine dair buralarda emâreleri göründü.
   O plânların en mühim bir esâsı; hàs, sebatkâr kardeşlerimizi soğutmak, fütûr vermek; mümkün ise, Risale-i Nurdan vazgeçirmektir. Bu noktada o kadar acîb yalanları ve desîseleri istimâl ediyorlar ki, Isparta ve havâlisi, Gül ve Nur fabrikasının kahraman şâkirdleri gibi, çelik ve demir gibi bir sebat ve sadâkat ve metânet lâzım ki dayanabilsin. Bazı da dost sûretinde hulûl edip, korkutmak mümkünse, habbeyi kubbe edip evhâm veriyorlar. "Aman, aman Said'e yanaşmayınız! Hükûmet takibediyor" diye zaîfleri vazgeçirmeye çalışıyorlar. Hattâ bazı genç talebelere, hevesâtlarını tahrîk için, bazı genç kızları musallat ediyorlar. Hattâ Risale-i Nur erkânlarına karşı da, benim şahsımın kusurâtını, çürüklüğünü gösterip; zâhiren dindar ehl-i bid'adan bazı şöhretli zâtları gösterip; "Biz de Müslümanız, din yalnız Said'in mesleğine mahsûs değil" deyip, bize karşı perde altında cebhe alan zındıklara ve anarşilik hesabına o sâfdil ehl-i diyânet ve hocaları âlet edip istimâl ediyorlar. İnşâallâh bunların bu plânları da akîm kalacak. Böyle heriflere dersiniz:
   "Biz, Risale-i Nurun şâkirdleriyiz. Said de, bizim gibi bir şâkirddir. Risale-i Nurun menba'ı, mâdeni, esâsı da Kur'ândır. Yirmi senedir emsâlsiz tedkîkàt ve takibatla beraber, kıymetini ve galebesini en muannid düşmana da isbât etmiştir. Onun tercümânı ve bir hizmetkârı olan Said ne hâlde olursa olsun, hattâ Said de – El-iyâzü Billâh – Risale-i Nurun aleyhine dönse, bizim sadâkatimiz ve alâkamızı inşâallâh sarsmayacak" deyip, o kapıyı kaparsınız. Fakat, mümkün olduğu kadar Risale-i Nurla meşgul olmak; elinden gelirse yazmak; ve mübâlağalı propagandalara hiç ehemmiyet vermemek; ve eskisi gibi tam ihtiyat etmek gerektir.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve duâ ediyoruz.
§Said Nursî>
,* * *>
#116
   Bu vatandaki milletin en büyük kuvveti olan Âlem-i İslâmın teveccühünü ve hamiyetini ve uhuvvetini kırmak ve nefret verdirmek için, siyaseti dinsizliğe âlet ederek, perde altında küfr-ü mutlakı yerleştirmek isteyenler, hükûmeti iğfal ve adliyeyi iki defadır şaşırtıp, der: "Risale-i Nur şâkirdleri, dini siyasete âlet eder; emniyete zarar vermek ihtimali var."
   Hâlbuki, bu memlekete maddî ve manevî bereketi ve fevkalâde hizmeti ve umum Âlem-i İslâma taalluk edecek hakàikı câmi' olduğu, otuzüç Âyât-ı Kur'âniye'nin işâretiyle ve İmâm-ı Ali'nin (R.A.) üç kerâmet-i gaybiyesiyle ve Gavs-ı A'zam'ın kat'î ihbarıyla tahakkuk etmiş olan\Risale-i Nurun siyasetle alâkası yoktur. Fakat, küfr-ü mutlakı kırdığı için, küfr-ü mutlakın altı olan anarşilik ve üstü olan istibdâd-ı mutlakı, esâsıyla bozar; reddeder. Emniyeti ve âsâyişi ve hürriyeti ve adâleti te'min eder.>
   Risale-i Nura, daha vatana, idareye zararı dokunmak bahânesiyle tecâvüz edilmez. Daha kimseyi o bahâne ile inandıramazlar. Fakat, cebheyi değiştirip, din perdesi altında bazı sâfdil hocaları veya bid'a tarafdârları veya enâniyetli sofî meşreblileri, bazı kurnazlıklar ile, Risale-i Nura karşı iki sene evvel İstanbul'da ve Denizli civarında olduğu gibi istimâl etmeye münâfıklar belki çabalayacaklar. İnşâallâh muvaffak olamazlar.
,* * *>
  \Kardeşlerim!>
   Şimdi tam tahakkuk etti ki; resmen bana ihanet ve hakaret etmek, onunla, teveccüh-ü âmmeyi hakkımda kırmak için gizli bir tedbir kurulmuş. Benim bütün dostlarımı – perde altında – soğutmak ve ürkütmeye çalışıyorlar. Hâlbuki, Sikke-i Tasdik-ı Gaybî onların bütün propagandalarını zîr ü zeber ediyor.
   Gerçi, böyle dinsizlik hesabına bana olan hakaret, bir derece beni sıkıyor; eski Said'den kalma bazı damarlarıma dokunuyor. Fakat Risale-i Nurun hàrika fütûhâtı ve şâkirdlerinin ehl-i hakikat nazarında ve rûhâni ve melâikeler yanında hürmet ve merhametle karşılanmaları, benim şahsıma gelen ihanet ve hakaretlerin sivrisinek kanadı kadar ehemmiyeti kalmaz. O bedbaht ehl-i ihanet, dindarlık cihetiyle, ehl-i din ve ehl-i ulûm-u diniyenin hürmetini kırmak dine bir ihanet olduğu cihetinde, rûhâni ve melâikelerin ve ehl-i îmân ve ehl-i hakikatin nazarında mel'ûn olduğu gibi; binden ancak bir-iki serserinin veya zındığın âferinini kazanırlar.
   O bedbahtlar bana hakaret etmekle, güyâ Risale-i Nurun nüfûzunu kırıyor; şahsımı menba' zannedip beni çürütmekle, Risale-i Nur sukùt edecek gibi ahmakàne bir zan ile şahsıma tecâvüz oluyor.
#117
   Ben de derim: Ey bana dinsizlik hesabına ihanet ve hakaret eden bedbahtlar! Kat'iyyen size haber veriyorum; yakında – tevbe etmemek şartıyla – hiç çare-i halâs yok ki, ecel cellâdıyla sen, i'dâm-ı ebedî ile ölüm darağacı ile asılacaksın! Şerâretli rûhun dahi ebedî bir haps-i münferitte mahkûm olmakla beraber, ehl-i îmân ve rûhânilerin nefret ve lânetini kazanacaksın. – Tevbe etmemek şartıyla – benim intikamım, senden, pek muzâaf bir sûretle alınıyor bildiğimden, hiddet değil hattâ sana acıyorum!..
   Amma Risale-i Nurun, senin gibi sinekler kadar ehemmiyeti olmayanların perde çekmesi, zerre kadar nüfûzunu kıramaz. Yüzbinler adam onunla îmânlarını kurtardıkları için, rûh u canla hürmet ve perestiş ederler.
   Amma şahsımın teessürü ise kat'iyyen size haber veriyorum ki; bir-iki dakika asabiyetle, bir teessürâtıma mukâbil, birden öyle bir tesellî buluyorum ki, bin derece sizlerin hakaret ve ihaneti ziyâdeleşse o tesellîyi kıramaz. Çünkü, Risale-i Nurun keşf-i kat'îsiyle, dinsizlik hesabına bize hücum edenler, ebedî azâblar ve haps-i münferitte ve i'dâm-ı ebedî ile ihanetini gördükleri gibi;\Risale-i Nurla îmânını kurtaran şâkirdleri, ölümle, terhis tezkeresi ve saâdet-i ebediye vesikasını alıp, ebedî bir hürmet ve merhamet ve ikrama mazhar olacaklarını, feylesofları susturan binler hüccetlerle beyân etmişiz.>
   Hem bu Yeni Said, Eski Said gibi kendine hürmet ve teveccüh kazanmak ve şân ü şeref bulmak, kat'iyyen aleyhindedir; kat'iyyen kabûl etmez. Onun için, yirmi senedir inzivayı tercih etmiş.
   Eğer, âsâyiş ve idare hesabına nüfûzunu kırmak ve umumun nazarında çürütmek için yapıyorsanız, pek büyük bir hatâ ediyorsunuz. İki sene üç mahkeme, yirmi senelik hayatımın yüzyirmi eserinde, yüzyirmi bin Risale-i Nur şâkirdlerinden, mûcib-i ihtilâl ve medâr-ı mes'ûliyet ve vatan ve millet aleyhinde hiçbir şey bulmadıklarına, berâetimizle ve Risale-i Nur eczâlarının bütününü iâde etmeleriyle gösterdiği cihetle, kat'iyyen size beyân ediyorum ki; dinsizlik hesabına bizi ezen sizler; vatan ve millet, âsâyiş ve idare aleyhinde ve anarşilik lehinde ve müdhiş bir ecnebî hesabına beni sıkıştırıp, bir sarsıntı çıkarıp, o cereyanın müdâhalesini istiyorsunuz... Onun için,\bütün ihanet ve hakaretlerinize beş para kıymet vermem; âsâyiş, idare lehinde, sabır ve tahammüle karar verdim.>
   Elbette dünya dâimî olmadığı gibi, hâdisâtı da fırtınalı, dâima değişir. Birkaç saat cinayetlerle, dünyevî ve uhrevî binler zakkum ve azâb neticeleri var. O zaman, fâidesiz yüzbinler teessüf diyeceksiniz. Ben, resmî makàmâta ve bizimle tam alâkadar vazifedârlara yazdığım gibi, sizin gibi bedbahtlara dahi derim: Biz, Risale-i Nurla, bu memleketin ve istikbâlinin en büyük iki tehlikesini def'etmeye çalışıyoruz ve bilfiil çok emârelerle, hattâ mahkemede de kısmen isbât etmişiz.
#118
  \Birinci Tehlike:>Bu memlekette, hariçten kuvvetli bir sûrette girmeğe çalışan anarşiliğe karşı sed çekmek.
  \İkincisi:>Üçyüz elli milyon Müslümanların nefretlerini kardeşliğe çevirmekle, bu memleketin en büyük nokta-i istinâdını te'min etmektir.
,* * *>
€AFYON EMNİYET MÜDÜRÜNE DERİM Kİ:>
   Müdür Bey! Dünyada, eski zamandan beri görülmemiş bu derece kanunsuz ve mânâsız ve maslahatsız tecâvüzler bana geldiği hâlde neden aldırmıyorsunuz?
   Bir misâli: Câmiye, hàlî zamanda, cemâat hayrına sâhib olmak için, bazı bir-iki adamdan başka kimseyi yanıma kabûl etmediğim hâlde, resmen "Kat'iyyen câmiye gitmeyeceksiniz!" deyip; bu gurbette, hastalık ve ihtiyarlık ve yoksulluk içinde bu ihanet hangi kanunladır? Hangi maslahat var? Haberim olmadan, câminin hàlî bir yerinde iki-üç tahta, bir kilimle beni üşütmemek fikriyle bir zâtın yaptığı iki kişilik bir settâre yüzünden, ehemmiyetli bir mes'ele şeklinde, hem bana, hem umum halka mânâsız telâş vermek hangi kanunladır? Hangi maslahat var? Soruyorum.
   Bana bu ihanetleri yapanların hiçbir bahâneleri yoktur. Yalnız teveccüh-ü âmmeyi bahâne edip: "Bu menfî adama neden hürmet ediyorsunuz?.."
   Ben de derim: Bütün dostlarım biliyorlar ki; ben, şahsıma karşı hürmeti ve teveccüh-ü âmmeyi istemiyorum, reddediyorum. Benim hakkımda başkalarının hüsn-ü zannını kabûl etmediğim hâlde, hangi kanun beni mes'ûl eder ki; ihtiyarım ve rızâm haricinde, başkasının hüsn-ü zannıyla bana ihanet ediliyor. Farz-ı muhâl olarak, bu teveccüh-ü âmme hakikat da olsa; vatana, millete fâidesi var, zararı olmaz.
   Hem eğer, bir parçasını ben de kabûl etsem; bu ihtiyarlık, hastalık, yoksulluk ve soğuk bir oda içerisinde, dehşetli bir haps-i münferitte, zarûrî hizmetlerimi görmek için bir-iki insanın dostluğunu kabûl etmekliğimde hangi fenâlık var? Hangi kanun bunu men'eder? Bir-iki işçi çocuktan başka benimle temâs ettirmemek hangi kanunladır? O işçi çocuklar her vakit bulunmadığı için, kendim işimi göremiyorum. Bu dehşetli vaziyeti, elbette bu memlekette inzibat ve hükûmet ve idare adamları nazar-ı ehemmiyete almak borçlarıdır. Cidden alâkadar eder diye size beyân ediyorum.
÷Emirdağı'nda bir tecrid-i mutlakta>
§Said Nursî>
,* * *>
#119
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, çoktan beri beklediğim bir ciddi yardım, Konya ulemâsından görülmeğe başladı.
  \Evet Risale-i Nur, medreseden çıkmış, ilim içinde hakikate yol açmış,>hakîki sâhibleri ve tarafdârları medreseden çıkan hocalar olduğuna binâen, umum Anadolunun eskiden beri parlak ve fa'âl bir medresesi Konya şehri olduğundan o mübârek medresenin şâkirdleri kendi malları olan Risale-i Nura sâhib çıkmağa ve sarılmağa başladığını Sabri'nin mektûbundan anladım ve buraya; Konya'ya yakın geldiğime rûh u canımla memnun olup, bana gelen bütün sıkıntılara sürûr ile mukàbele edip tahammül ediyorum.
   Başta, çok mübârek tefsirin çok muhterem ve kıymetdâr sâhibi olan Hoca Vehbi Efendi olarak, Risale-i Nuru takdir edip alâkadarlık gösteren bütün Konya ve civarı ulemâlarını, bütün kazançlarıma ve duâlarıma şerîk ettim. Ve hàs kardeşlerim dâiresi içinde isimlerini bildiğim zâtları, isimleriyle duâ vaktinde yâdediyorum. Risale-i Nur şâkirdlerindeki şirket-i maneviye itibariyle, benim çok noksan kazancımdan hisse aldıkları gibi; bütün şâkirdlerin bütün kazançlarından da hisseler almağa yol açıldığını; benim tarafımdan selâmımı hürmetlerimle onlara tebliğ ediniz.
   Isparta kahramanları gibi, Konya'nın mübârek âlimleri Risale-i Nura sâhib çıktıklarından, daha dünyaca, vazife-i Nuriyeye bir endişem kalmadı. O mübârek ve kuvvetli ellere Risale-i Nuru emânet edip rahat-ı kalb ile kabrime gidebilirim.
  \Sâniyen:>Elhak, az bir zamanda Risale-i Nura pek çok fâidesi dokunan ve on seneden beri Risale-i Nura çalışmış gibi hàslar dâiresinde bulunan Mustafa Osman'ın, Emirdağ'ındaki kardeşlerine, yangın münâsebetiyle geçmiş olsun makamında nev'-i beşer yangınını bahsedip, güzel bir mektûb yazmış. Onun mektûbunun bir kısmını hem Lâhika'da, hem Sikke-i Gaybiye'de kaydediyoruz; sonra sûretini size göndereceğiz. Benim tarafımdan hem ona, hem yanındakilere, hem vâsıta-i muhâbere olduğu Kastamonu ve İnebolu'daki kardeşlerimize pek çok selâmlarla beraber; hattı güzel, vakti müsâid olanlar, Isparta ve civarı gibi, Asâ-yı Mûsa Mecmuası'nı yazsalar, çok münâsib olur. Bu vazife-i Nuriye, inşâallâh matbaanın çok fevkınde iş görecek.
  \Sâlisen:>Hâfız Emin'in Risale-i Nura çok hizmeti var. Onun kasabası olan Küre, geçen hâdiseden evvel Nuri, Hakkı, İhsân ve merhum Muallim Osman gibi zâtların himmetiyle bir Medrese-i Nuriye hükmüne geçip parlak bir sûrette Nura çalışıyordu. İnşâallâh, o kıymetdâr hizmeti,
#120
 mümkün oldukça yine yapacak. Gerçi geçen musîbette en ziyâde onlar üzüldüler, fakat ona mukâbil Risale-i Nurun geniş muzafferiyetinde o kasabanın ve o fedâkâr kardeşlerimizin hisseleri çok ehemmiyetlidir.
   Hâfız Emin, mektûbunda diyor ki: "Ben mahkemeden kitaplarımı alamadım. Size gelmiş mi gelmemiş mi?" diye benden soruyor.
   Siz ona selâmımla beraber yazınız ki: Seninki bana gelmediği gibi, sana İstanbul'a gönderdiğim kitaplarımdan da hiçbirisi elime geçmedi. Ve bilhassa İstanbul'a gönderdiğim "büyük kitab" nâmında içinde yirmi risaleden ziyâde bulunan mecmuayı çok araştırdımsa da bulamadım. Fakat, mâdem\Risale-i Nur kendi kendine intişar ediyor ve muhtaç olanlara kendini okutturuyor,>Hâfız Emin'e ve bizlere sevâb kazandırıyor; Hâfız Emin de, benim gibi, kitaplarının başka ellerde gezmesinden memnun olmalı.
   Hem Küre'de, erkek ve hanım ne kadar Risale-i Nurla alâkadar varsa, onlara selâm ediyorum. Eskisi gibi şimdi de Küre'ye bir Medrese-i Nuriye nazarıyla bakıyorum. Hususan İhsân, Abdullâh, Abdurrahman'a selâm ediyorum; ne hâldedir? İnşâallâh eski parlak hizmeti devam ediyor. Tam bir Abdurrahman olduğunu isbât ettiği gibi, devam edecek.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve duâ ediyoruz.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Hadsiz şükür olsun ki; Risale-i Nur yerine beni sıkıyorlar... benimle meşgul oluyorlar. Hiç merak etmeyiniz.
~﴿ عَسٰى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ ﴾|1581@
 sırrıyla, inşâallâh bu yeni hâdisede dahi bir hayır olacak.
   Hâdise budur: Ceylan'ı ve iki arkadaşları – ki bana hizmet ediyorlardı – yanıma gelmelerini men'ettiler. Anahtarı onlardan aldılar, bekçilere verdiler. O bekçilerden birisi geliyor, su ve ekmek gibi işlerimi görüyor. Ben bunun sebebini bilemedim. Fakat bu kasabada bir parti münâzaası var. Çocuğun bir amcası (Hâşiye) bir taraftadır. Onun muârızları yapıyor ihtimali var.
   Hem, her tarafta Risale-i Nurun fütûhâtı ve hariçten gelen anarşistlik müdâhalesi sebebiyet verdi zannederim. Ve Sandıklı'da elde edilen mektûbatla, bir vâsıta-i muhâbere olması bahânesiyle, bu sıkıntıyı verdiler. Siz hiç telâş etmeyiniz, bunun da hiç ehemmiyeti yoktur. Siz, yine eski gibi bana yazarsınız. Fakat ben, kendim çok yazamıyorum.
#121
   Güyâ beni, ihanet ve hakaretle çürütmekle, Risale-i Nurun fütûhâtına sed çekilecek; dîvâneliklerinden, üflemekle milyonlar elektrik kuvvetinde bulunan Risale-i Nur gibi bir hakikat güneşi sönecek diye – ziyâde sevâbı bana kazandırmak için – beni fazla sıkıyorlar.
   Medâr-ı ibret ve dikkat bir tevâfuktur ki; dün, çocukla pederini zâbıta celbedip ifâdelerini aldığı aynı dakikada, ehemmiyetli bir vukûâtı, telefon-u zâbıta haber vererek, bütün erkânı telâşa düşürttü. Mahall-i vak'aya gitmeğe mecbur oldular. Ma'nen onlara denildi:
   "Siz sinek kanadı kadar zararı olmayanı bırakınız; kartallar, belki ejderhalar gibi zararlara bakınız."
   Hem câmiden men' hâdisesinin aynı vaktinde, men'e emir veren yeni kaymakam, Afyon'da, ameliyâta ma'rûz kaldı. Lisân-ı hâliyle ona denildi: "Ölüm var!.. Onun i'dâmından kurtulmasına çalışanı tazyîk değil, belki çok takdir ve tahsin etmek gerektir."
   Umum kardeş ve hemşirelerime birer birer selâm ve duâ ederim ve duâlarını isterim.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim ve Mübârek Vârislerim ve Emin Vekillerim!>
  \Evvelâ:>Size kat'î haber veriyorum ki; hakkımızda ve Risale-i Nur hizmetinde, inâyet-i Rabbâniye ve tevfikat-ı Samedâniye devam ediyor. Zâhiren çirkin perdeler altında, gayet güzel neticeler var. Bir zararımıza bedel, yüz menfaat bizlere ihsân ediliyor. Onun için, geçici, muvakkat sıkıntılara ve sarsıntılara ehemmiyet vermemek lâzımdır.
  \Sâniyen:>Mümkün olduğu kadar Asâ-yı Mûsa Mecmuası'nı yazmakta fütûr ve tevakkuf verilmesin. O kudsî birinci vazifenin pek çok ehemmiyeti var.
~وَبِهِ الظُّلْمَةُ انْجَلَتْ|6712@
   Onun hakkında İmâm-ı Ali (R.A.) demiş.
   Size iki Ali'nin ondört parça mübârek risalelerini tashih edip posta ile gönderdim. Burada hem beni, hem talebeleri şevk ile tam çalıştırdılar. Kastamonu'da imdâdıma geldikleri gibi, burada dahi o iki kahraman yine imdâdıma yetiştiler.
  \Sâlisen:>Ben burada gerçi pek çok sıkılıyorum. Fakat sizlerin fütûrsuz çalışmanızı düşündükçe ve iştiyakla beklediğim mülâyimâne ve tesellîkâr
#122
 mektûblarınızı gördükçe, o sıkıntılar gider, bazen sevinçlere inkılâb ederler. Benim mektûblarımı yazan, şimdilik yanıma gerçi gelemiyor, fakat şahsî hizmetten başka, Risale-i Nura ait üç-dört vazifesi var. Onları, mükemmel yapıyor.
   Hem, benim hususî işlerimi de kapıya gelip anlar, gider; onları da yapar.
  \Râbian:>Sâir yerlerdeki kardeşlerimiz Asâ-yı Mûsa yazmasına başlamışlar mı? Bu birinci vazifeyi eskiden yapan ve yanında mevcûd bulunan zâtlar, bir cild içine alıp; ikinci vazife-i îmâniye olan mu'cizâtları zeyilleriyle beraber tedârikine başlasınlar. Veyâhut geri kalanlara yardım etsinler. Elinden geldiği kadar güzel ve tashihli yazılmalı.
  \Hâmisen:>Âlimlerden sonra muallimler risaleye ihtiyaçlarını hissetmeye başladıklarına çok emâreler var. Bir emâre budur.
   İstanbul'da din konferansında okumak niyetiyle Âyetü'l-Kübrâ risalesini istemeleridir.
   Re'fet kardeş! Sen de çok safâlar geldin ve Risale-i Nur yazısı ile meşguliyetin beni cidden sevindirdi. Hulûsi ve Sabri gibi senin de suâllerinin Risale-i Nurda ehemmiyetli neticeleri ve tatlı meyveleri var. Senin yanında bulunan ve risalelerde kaydedilmeyen ilmî parçaları münâsib yerlerde veya "Lâhika"da yazarsınız.
   Kardeşlerim, Asâ-yı Mûsa Mecmuası'nın yazmasında bir tedbir hâtırıma geldi. Taksimü'l-a'mâl ile beş-altı zât, aynı kıt'ada herbiri bir kısmını yazsın; daha çabuk ve daha kolay olur. Hem usandırmaz, hem – büyüklüğü için – yazmak cesâretini kırmaz. Tahmin ederim ki, bu çok ehemmiyetli vazife-i Nuriye tam ileri gitmemesi bu sebebdendir. Yazısı güzel olanlar, herhalde bu yeni tedbir ile o vazifeye çalışmalı.
   Kardeşlerim! Çok dikkat ve ihtiyat ediniz... Sakın sakın hocalarla münâkaşa etmeyiniz.. mümkün olduğu kadar musâlahakârâne davranınız.. enâniyetlerine dokunmayınız.. bid'at tarafdârı da olsa ilişmeyiniz. Karşımızda dehşetli zındıka varken, mübtedi'lerle uğraşıp onları, dinsizlerin tarafına sevketmemek gerektir. Eğer size ilişmek için gönderilmiş hocalara rastgelseniz, mümkün olduğu kadar münâzaa kapısını açmayınız. İlim kisvesiyle i'tirâzları, münâfıkların ellerinde bir sened olur.
   İstanbul'da, ihtiyar hocanın hücumu ne kadar zarar verdiğini bilirsiniz. Elden geldiği kadar Risale-i Nur lehine çevirmeğe çalışınız.
   Umum kardeşlerime birer birer selâm...
,* * *>
#123
  \Çok Azîz, Sıddık, Kahraman, Bahtiyar Emirdağlı Kardeşlerim!>
   Geçirdiğiniz çok büyük âfeti müş'ir, mübârek efendimiz hazretlerinin, çok ehemmiyetli ve çok kıymetli ve perde altında çok müjdeli lütûfnâmelerini aldık. Herbirerlerinize, hususan bu yangında daha çok tehlike atlatan kardeşlerime, bura ve bu civar talebeleri nâmına büyük geçmiş olsun der ve bu vesile ile dehşetli küfr-ü mutlak yangınının mahallemizi sardığı ve kızıl kıvılcımlarının saçaklarımıza sıçramak üzere olduğu bir hengâmda, umum ehl-i îmân ve hususan Nurcular nâmına, o maddî yangında çocuk Ceylanın ağlamakla medet istemesi gibi, bir manevî Ceylan olarak, o büyük ve çok müşfik Üstada "Medet! Biz yanıyoruz, mahvolduk" diye niyâz eylerim.
   Bu Emirdağ yangınında, günün en çok nüfûzuna sâhib, kızıl Rusyadan çıkarak, kızıl ateşler ve kızıl kıvılcımlar saçan ve birer birer dünya şehrinin mahallelerini saran ve ovaları yakıp kavuran, bazı yerlerde de nifâk ve şikàk ateşleri saçarak, kardeşine: "Kardeşini öldür!" diye bağıran ve en nihâyette âlem-i hıristiyaniyeti yakıp, kavurup, harman gibi savurduktan sonra, Âlem-i İslâm mahallesini saran ve evimizin saçaklarına kıvılcımları sıçrayan ve çok büyük ve çok dehşetli bir belâ olan, komünizm ve bu azîm yangında itfâiye vazifesini üzerine alan Risale-i Nura ve Risale-i Nurun günün en büyük mutfîsi, en büyük tahassungâhı ve en büyük melce'i ve penâhı ve onun şahs-ı manevîsinin duâlarının, Bârgâh-ı Ehadiyette kabûl olduğuna, sarîh bir işâret var. Ve âdeta ona hücum edenlere ve etmek isteyenlere karanlık gecede kırmızı diliyle şöyle hitâb ediyor:
   "Ey Fahr-i Âlem'in gösterdiği doğru yoldan şaşanlar! Dünyanın fânî metâ'larıyla gururlanıp taşanlar; ve ey dünyamıza zararı olur korkusu ile, Nur-u Kur'ân'dan kaçanlar. Sizler, dünyanızın, uçurumlara gittiği zannıyla, o bâkî ve tatlı sandığınız fânî ve hakikatte çok acı lezzetlerinizin, zevâl bulmak, şedîd ve elîm elem ve ızdırâblara tahavvül etmek üzere olduğunu, tahmin ederek mânâsızca radyoların başına koşuyorsunuz. Bu koşmakta ve bu dedikoduları dinlemekte, ne fâide var?
   Zevâl bulucu lehviyât ve lezâizle körleşmiş, bakan gözleriniz... Artık yeter! Biraz hakikati görsün, sağırlaşmış duyan kulaklarınız, biraz hakikati duysun ki, bu acîb ve dehşetli ve hiç misli görülmemiş devirde, hususan ehl-i îmânın çok sarsıntılar geçirdiği ve çok dehşetli düşmanlar karşısında bulunduğu ve küfr-ü mutlak ateşinin mahallemizi sardığı bir zamanda ancak ve ancak, güvenimizin en müstahkem, kavî, yıkılmaz, sarsılmaz tahkîmatı olan Risale-i Nurun nurânî siperlerine ilticâ etmekle ve Onun dâire-i kudsiyesine dehàlet etmekle kurtulacak ve îmânınızı kurtararak,
#124
 i'dâm-ı ebedî zannettiğiniz ölümü, bir hayat-ı bâkiyeye tebdil edeceksiniz. Ve işte O nurun mübârek tercümânının ve mübârek şahs-ı manevîsinin
~اَجِرْنَا وَاَجِرْ وَالِدَيْنَا وَاَجِرْ طَلَبَةَ رَسَائِلِ النُّورِ وَوَالِدَيْهِمْ مِنَ النَّارِ|6713@
 ve emsâli duâlarının kabûlüyle, şefâatiyle ve hürmetine, benim dehşetli, fakat Cehennem ateşi yanında hiç ehemmiyeti olmayan ateşimden, onun şâkirdlerinin, hàdimlerinin ve risalelerinin muhâfızı bulunan mağazaları, nasıl âzad olmuş, kurtulmuş ise, sizler de o mübârek şâkirdler gibi, o mübârek dâire-i kudsiyeye dehàlet ettiğinizde; dünyevî ve uhrevî dehşetli ateşlerden kurtulacak ve evlâd ve iyâlinizin bir nev'i çobanı olmak hasebiyle, o sevgililerinizi de kurtaracaksınız. Ve herbirerleriniz maddî ve manevî felâh ve saâdete nâil olacaksınız.
   Bakıp da görmeyen ve görüp de görmek istemediğinizden, kapadığınız gözlerinizi açınız, görünüz ve azîm tehlikelerin çok yakın olduğunu ihsâs ve telâş ve i'tirâzınızı arttırmaktan başka bir işe yaramayan dünya havadislerini veren, radyo başına değil, ayaklarınızdaki bütün derman ve kuvvetinizle Risale-i Nur başına ve onun neticesi emniyet, selâmet ve saâdet olan nurânî dâiresine koşunuz." Bizlere de "Ey Nurcular! Allah'ın sizlere ihsân ettiği ezelî lütfuna karşı secdeden başlarınızı kaldırmayınız. Gecenin soğuğuna aldırmayınız. Sizlere lütfunu hiçbir hususta esirgemeyen Rabb-i Rahîm'e gecenin bu mübârek saatlerinde kalkarak, vazife-i şükrü edâ ediniz. Ve bazıların düştüğü, istikbâli düşünmek derdiyle aklı, maaşı sarsan hâdiseler karşısında titremeyiniz, korkmayınız; Nurun kudsî kerâmeti ve imdâdını müşâhede ediniz."
   Dünya fânîdir, binler sene yaşamak olsa, bâkî olan hayat-ı uhreviyenin yanında, hiç-ender hiç mesâbesindedir. Fakat fânî olmakla beraber, bâkî hayatın bâkî meyvelerini verecek bir mezraasıdır. Fırtınaların şiddeti, havanın dehşeti sizleri sarsmasın, korkutmasın. Bu mübârek mezraaya en mübârek ve nurânî ve verimli ve bereketli olan Nur tohumlarını ekiniz. Zîra eken biçer. Atalarımızdan kalma mübârek bir sözdür.
   Ey Nurcular! Sizin hakîki vazifeniz dünyaya bakmak değildir. Farz-ı muhâl olarak dünyaya da bakılsa, bakınız ve görünüz ve zuhûru muhtemel dehşetli yangınlar sebebiyle ve o yüzden karşılaşmanız ihtimali bulunan tehlikeler dolayısıyla kat'iyyen sarsılmayınız, fütûr getirmeyiniz, çalışınız, çalışınız, çalışınız ve kat'iyyen inanınız ki, Nurun şefâati, Nurun duâsı, Nurun himmeti sizleri kurtaracaktır. İşte bu da'vânın şâhidi Emirdağlı Nurcuların dehşetli ateşten zararsız kurtulmalarıdır. Şimdiden umumunuza müjdeler olsun.
÷Kardeşiniz>
§Mustafa Osman>
,* * *>
#125
∑Vasiyetnâmemdir>
,Azîz, Sıddık Kardeşlerim ve Vârislerim!>
   Ecel gizli olmasından, vasiyetnâme yazmak sünnettir. Benim metrûkâtım ve Risale-i Nur dan olan benim hususî kitaplarım ve güzel cildlenmiş mecmualarım vesâir şeylerimin bütününü, Gül ve Nur fabrikaların hey'etine, başta Husrev ve Tahiri olarak o hey'etten oniki (*)kahraman kardeşlerime vasiyet ediyorum. Onlara bırakıyorum ki; emr-i hak olan ecelim geldiği zaman, benim arkamda o metrûkâtım, benim bedelime o sâdık ve mübârek ellerde Hizmet-i Nuriye ve îmâniyede çalışsın ve istimâl edilsin.
  \Kardeşlerim!>Bu vasiyetten telâş etmeyiniz. Ben, teessürâttan ve dokuz defa zehirlenmekten, pek çok zaîf olmakla beraber gizli münâfıkların desîselerle müteaddid sû-i kasdları için bu vasiyeti yazdım; merak etmeyiniz, inâyet-i Rabbâniye ve hıfz-ı İlâhî devam ediyor.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#126
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim ve Hizmet-i Îmâniyede Azîmkâr Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Birinci vazife-i Nuriye, inşâallâh matbaanın pek çok fevkınde iş görecek. Şimdi de şâkirdlerine büyük sevâblar ve kuvvetli îmân hizmetleri veriyor. Acaba bu vazife ileri gidiyor mu, yoksa bu kışın ağır şerâitiyle geri mi kalıyor?
  \İkinci vazife de,>Onuncu Söz, zeyilleriyle beraber, iki mu'cizât risaleleri ve zeyillerinin âhirinde bulunmak lâzımdır. Birinci vazifesini bitirenler, yine mevcûdu varsa, bir cild içine almağa çalışsınlar; yoksa, tedârik etsinler. Çünkü Âlem-i İslâm, şimdiki intibâhı, vahdet-i İslâma çalışması, herhalde Risale-i Nur gibi eserleri arayacak ve büyük dâirelerin geniş nazarlarına elbette büyük mecmualar lâzımdır.
  \Sâniyen:>Sizin bana yardımınız iki cihetle pek zâhir ve pek büyüktür.
  \Birincisi:>Sizin fütûrsuz Hizmet-i Nuriyede çalışmanız benim bütün musîbetlerimi ve sıkıntılarımı hiçe indiriyor, bil'akis sürûrlara kalbediyor.
  \İkinci cihet:>Kat'iyyen biliniz ki; duânız, onların ağır ve işkenceli zulümlerini, benim hakkımda inâyetkâr, maslahatdâr merhametlere çevirmesine sebeb olduğuna kat'iyyen şübhem kalmadı.
  \Ezcümle:>Memurları ve halkları benden ürkütmeleri, beni büyük hatâlardan ve tasannu'lardan ve ihlâsa münâfî hâletlerden ve vaktimi zâyi' etmekten kurtarıp, kader-i İlâhî'nin hakkımda, zulm-ü beşerî içinde tam adâletini ve inâyetini gösterdi. Buna kıyâsen, başıma ne gelse, altında bir rahmet var. Yalnız benim ile meşgul olmaları için on dirhem zarar, Risale-i Nurun onbin lirasını kurtarıyor. Onun için, siz hiç beni merak etmeyiniz. Hattâ bazen damarlarıma dokunduracak tarzdaki ihanetlerine karşı bedduâ etmek isterken, onların yakında ölüm i'dâmıyla, kabr-i haps-i münferitte azâbları ve bu ihanetlerinin neticesinde bana ait maslahatları ve hizmetimize menfaatleri düşündükçe, bedduâdan vazgeçiyorum.
  \Sâlisen:>Her hafta bir-iki mektûbunuz bana hem şifâ, hem medâr-ı tesellî ve manevî bir sohbetle sizin ile görüşmeye vesile olmasından, kemâl-i şevk ile postayı bekliyorum.
   Umumunuza birer birer selâm ve duâ...
§Said Nursî>
,* * *>
#127
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim ve Hakikat Yolunda Arkadaşlarım!>
   Bu defa, sizin beş-altı mübârek mektûblarınıza yalnız bir tek müşevveş mektûbla cevab vermemden gücenmeyiniz.
  \Evvelâ:>Halîl İbrahim'in mektûbu, şahsıma verdiği fevkalâde meziyetler için kabûl etmemek mesleğimizce lâzım gelirken, iki mânidâr tevâfuku bana hem kendini kabûl ettirdi, hem "Lâhika"ya girdi. Fakat şahsıma ait kısmını bazen tayyettim ve bazısının üstünde "Risale-i Nur" kelimesini yazdım; ibaredeki suâllerine cevab oldu.
  \Birinci Tevâfuk:>Hakkımda, teveccüh-ü âmmeyi kırmak için bir yüzbaşı bana karşı beş vecihle kanunsuz hakaret ve ihanet ettiği aynı zamanda, belki aynı saatte, yüz tane böyle yüzbaşıdan ehl-i hakikat nazarında daha ehemmiyetli ve Risale-i Nurun erkânından bir kardeşimiz, bu yeni mektûbu, haddimden yüz derece ziyâde ihtiram verip o gibi ihanetleri hiçe indirerek yazmış. Hem şâkirdlerin erkân-ı mühimmesinden dört zât, aynı mes'eleye iştirâk edip imza basmışlar. Ben de bu garîb tevâfukun hatırı için, mesleğime muhâlif olan senâkârâne mektûbu kabûl edip ta'dil ederek "Lâhika"ya geçirdim ve size de müsveddesini gönderdim.
  \İkinci Tevâfuk:>Ben, gece, Asâ-yı Mûsa Risalesi'ni yazanları düşündüm ve yeni mektûblarda o noktada bahis aradım. Bu ağır kışta ve ara sıra bana münâfıkların ilişmeleri, bunlara fütûr vermek ihtimali var. Bu yazıcılara bir kamçı-yı teşvik lâzım. Nasıl ki Hasan Feyzi ve Halîl İbrahim'in edîbâne iki ta'rifnâmeleri çokları yazıya teşvik ile sevkettiler diye bir teşvik vesilesini aradım; birden, sabahta benim ölümümü mevzû yapan ve şâkirdleri korkutan ve sa'yde ve yazıda acele etmelerine medâr o mektûbu aldım, dedim: İbrahim Halîl'in sadâkati, kerâmet derecesine çıkmış.
  \Sâniyen:>Feyzi ve Emin'in mektûbu, benim çok endişelerimi izâle etti. Evet, bu iki kardeşimizin sadâkatleri ve hizmetleri ve Risale-i Nura sahâbetlerinin çok ehemmiyeti var. Ve hapishânede dokuz ayda, dokuz sene kadar kıymetdâr hizmet eden Hilmi ve Sâdık ve İhsân ve Beşkardeş nâmında Risale-i Nura kalemiyle çok hizmet eden ihtiyar Tahsin gibi ve Feyzi ve Emin'in mektûbunda işâret edilen umum o civarda çok alâkadar olduğum kardeşlerimin Hizmet-i Nuriyede devamları, beni sürûrla ağlattırdı. Fakat öz kardeşim Abdülmecîd, beni çok merak ediyor; görüşemediğim buranın müftüsünden, hâlimi anlamağa çalışıyor. Bundan sonra Feyzi ve Emin'in üçüncüsü Abdülmecîd olsun. Safranbolu kahramanlarından aldıkları lüzumlu mektûbları ona da göndersinler.
#128
   Hem, benim tarafımdan ona yazsınlar ki: Eski Said'in birinci talebesi bulunduğun gibi, yeni Said'in dahi Hulûsi ile beraber yine birinci safta talebelerisiniz.
   Hem benim hakkımda musîbet ve fenâ haberleri aldığı vakit, merhum pederim Mirza (R.H.) gibi olsun, merhume vâlidem Nuriye (R.H.) gibi olmasın. Çünkü eski zamanda, dağdağalı hayatımda hakkımda acîb havadisler peder ve vâlideme ihbar ediliyordu. "Sizin oğlunuz öldü veya vuruldu veya hapse girdi" gibi fenâ haberleri babam işittikçe, keyifleniyordu, gülüyordu. Derdi:
  \"Mâşâallâh... Oğlum, yine bir ehemmiyetli iş, bir kahramanlık göstermiştir ki, herkes ondan bahsediyor.">
   Vâlidem ise, onun sürûruna karşı şiddetle ağlıyordu. Sonra zaman, babamın haklı olduğunu çok defa gösteriyordu.
  \Sâlisen:>Lütfü'nün sebatkâr ve pek ciddi vârisi Abdullâh Çavuş ve İslâm Köylü merhum Hâfız Ali'nin şâkird ve vârislerinden Mustafa'nın mektûblarını umum Nur fabrikasının kahramanları hesabına kabûl ettim. Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'e hadsiz şükür olsun ki; o köyleri de Sava ve Kuleönü gibi bir Medrese-i Nuriye hükmüne getirmiş.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Sizin bu defa müteaddid mektûblarınıza, rahatsızlık mecburiyetiyle, bir tek mektûbla iktifâ ediyorum.
  \Evvelâ:>Risale-i Nurun kahramanı Husrev, benim bedelime ölmek ve benim yerimde hasta olmak samîmî ve ciddi istiyor. Ben de derim: Te'lif zamanı değil, şimdi neşir zamanıdır. Senin yazın, benim yazımdan ne derece ziyâde ve neşre fâideli ise, hayatın dahi Hizmet-i Nuriyede benim bu azâblı hayatımdan o derece fâidelidir. Eğer benim elimden gelseydi, hayatımdan ve sıhhatimden size memnuniyetle verirdim.
  \Sâniyen:>Şehîd merhum Hâfız Ali'nin tam bir vârisi Hasan Feyzi'nin, Denizli hesabına ve o civarda ciddi kardeşlerimizin nâmına yazdığı parlak kaside ve dördüncü şehnâmesi; ve orada dahi şâkirdlerin fa'âliyetle Nura çalışmaları, benim zehirli, şiddetli hastalığıma bir merhem oldu. Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'e hadsiz şükür olsun, Denizli'yi ikinci bir Isparta ve büyük bir İslâmköy'ü yapıyor.
   Evet, hâkim-i âdil, Muharrem ve Feyzi ve Hâfız Mustafa, bir-iki senede, yirmi sene kadar Hizmet-i Nuriyeyi yaptılar; Nurun şâkirdlerini ebede kadar minnetdâr eylediler. Cenâb-ı Hak, onlardan ve beraberlerinde Nura hizmet edenlerden ebeden râzı olsun, âmîn!
#129
  \Sâlisen:>Medrese-i Nuriyenin kahramanlarından ve Barlalı Marangoz Mustafa Çavuş ve Hâfız Mehmed'in tam vârisi Marangoz Ahmed'in Medrese-i Nuriye nâmına pek samîmî ve hazîn tâziyenâmesi, beni sürûrla ağlattırdı. Ben de derim: Mâdem o mübârek medresede küçük ve büyük çok Saidler var; ihtiyar, âciz, vazifesi bitmiş bir Said noksan olsa, ehemmiyeti yok. Hayat-ı bâkiyede mâdem beraberiz, bir muvakkat müfârakat olsa da, sizi müteessir etmesin.
  \Râbian:>Hâkim-i âdilden sonra en ziyâde hakîki adâlete çalışıp Risale-i Nurun serbestiyetine hizmet eden (
~م ح ر م|3281@
   ) en hàlis şâkirdler içinde ve benim öz kardeşim ve birinci talebem Molla Mehmed ismiyle onun nâmı, duâlarımda ve manevî kazançlarımda beraberdirler.
  \Hâmisen:>Bu saatte Konyalı Sabri de; – Halîl İbrahim ve Hasan Feyzi tarzında vasiyetnâmem münâsebetiyle – kısa, fakat güzel bir kaside yazmış, üstadına çok ziyâde kıymet vermiş; kendi hüsn-ü zannının parlak âyinesinde, bu bîçâre kardeşine fevkalâde ehemmiyet vermiş. Ve oranın âlimleri pek ciddi Nura çalışmalarını yazıyor.
   Ben de derim: O üstad nâmı verdiği ve çok kıymet verdiği şahıs ise, Risale-i Nurun şahs-ı manevîsi olabilir. Ben de onun nâmına kabûl ettim, "Lâhika"ya geçirdim; hem size de bir sûretini gönderdim.
   Merak etmeyiniz... hastalığım gittikçe hafifleşiyor. Ispartalı Mustafa nâmında bir kardeşimizin samîmî, fakat garîb bir mektûbu içinde vardı. Bu zât, hangi Mustafa'dır... bilemedim, ona da çok selâm ederim. Acîb rüyası hayırdır, şimdi tâbir edemem...
   Umum kardeş ve hemşirelerimize birer birer selâm ve duâ ederiz, makbûl duâlarını isteriz.
   Hasan Feyzi'nin güzel kasidesini, bazı kelimeleri ilâve ile "Lâhika"ya geçirdik ve size de gönderdik.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Çok Azîz, Çok Sıddık ve Sâdık Kardeşlerim ve Risale-i Nur Cihetinde Emin ve Hàlis Vârislerim!>
   Çok mânidâr ve kuvvetli bir tevâfuk ve şâkirdlerin sadâkatlerine delil, bir zâhir kerâmet-i Nuriyeyi beyân etmeme bir ihtar aldım. Şöyle ki:
   Ben vasiyetnâmemi yazdığım aynı zamanda, gizli münâfıklar, benim i'timâd ettiğim hizmetçilerimi zâbıta tarafından yanıma gelmekten
#130
 men'ettikleri aynı vakitte, fırsat bulup, tanımadığım birisiyle, sâbık dokuz defadan daha te'sirli bir zehir bana yutturdular.
   Hem aynı zamanda, Tunuslu ve âlim kardeşlerimizden ve buraya kadar geçen sene beni görmek için gelip görüşmeden giden Hoca Haşmet, Yozgat'tan buraya yazıyor ki:\"Said vefât etmiş, Risale-i Nurun yüz otuz risalesi muhâfaza edilsin. Tâ ki, ileride tab'edeceğiz.">
   Hem aynı zamanda Halîl İbrahim'in, vefâtım hakkında bir hazîn mersiye hükmündeki parlak mektûbu, şâkirdleri ağlattırdı.
   Hem bu zamana pek yakın, Husrev'in, kendi âdetine muhâlif benim vefâtıma dair bir-iki mektûbunda, iki-üç gün ömür gibi tâbirlerle ecelime işâretleri, bir parça beni müteessir etti. Acaba ben gidiyorum diye endişe ettim.
   Hem bu aynı hengâmlarda, en ziyâde hayat-ı dünyeviyedeki vazifemi düşünüp vefâtımdan sonra şâkirdler bu dehşetli zamanda benim bedelime de o vazifeyi yapacaklar mı diye çok merak ederken, birden Denizli, Milas, Isparta, İnebolu, ümîdimin yüz derece fevkınde ve öyle bir sahâbetkârâne ve iltizam-perverâne o vazifeye koşup başkaları da ve muallim ve âlimleri koşturdular ki, beni hayret hayret içinde bıraktılar.
  \Elhâsıl:>Bu beş cihetteki tevâfuk, zâhir bir kerâmet-i Nuriyedir.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Kardeşlerim! Merak etmeyiniz,\Cevşen ve Evrâd-ı Bahâiye>bu defa dahi o dehşetli zehirin tehlikesine galebe etti; tehlike devresi geçti, fakat hastalık devam ediyor.
   Umum kardeşlerime birer birer selâm ve selâmetlerine duâ edip şübhesiz makbûl olan duâlarını isterim. Ve İnebolu'da ve civarında hem çok hanımların, hem küçük yavrularının Risale-i Nuru yazmağa başlamalarını ve Kur'ân dersini çok masûmların almasını bütün rûh u canımla tebrik ederiz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Duânıza muhtaç kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#131
  \Kardeşlerim!>
   Siz müteessir olmayınız.. hem merak etmeyiniz. Yalnız, duâ ile bana yardım ediniz. Çünkü, birkaç gündür sol kolum çok ağrıyor, gece rahatsız ediyor. Kimseyi yanıma bırakmadığımdan, oda içindeki zarûrî işlerimi zahmetle yapabilirim. Zannederim eskiden beri, bende bulunan kulunç illetinin bir şûbesidir ki; buranın mîzâcıma çok dokunan maddî havası ve kışı, o insafsızların evhâmı, tazyîkatları ve manevî kışı, damarıma dokunur. Âdeta bir yarım nüzûl isabeti gibi ızdırâb çektim. Fakat Lillâhi'l-Hamd, sizin makbûl duâlarınız, o tehlikeyi de hafif bir sûrete çevirdi. İnşâallâh, o sûrette geçer; çok sevâblı fâidesi, yerinde kalır.
   Kardeşlerim! Salâhaddin'in yazısına göre, o havâlide dahi Asâ-yı Mûsa Mecmuası çok fa'âliyettedir, fütûhât yapıyor. Demek o tarafta o çok ehemmiyetli vazife-i Nuriyeyi yapıyor. Yüzbin Elhamdülillâh, yazanlara da yüz Mâşâallâh, Bârekallâh...
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Hadsiz şükür olsun ki; Isparta tam bir Medresetü'z-Zehrâ ve Câmiü'l-Ezher olacağını ve olmaya başladığını, kahraman talebelerinin bu ağır şerâit altında sarsılmadan fa'âliyetleri isbât ediyor. Diyânetçe ve Kur'ân ve Risale-i Nura müştâkàne çalışmaları, hattâ Ali Köyünde, Alilerin gayretiyle çok çocukların talebeliğe girmeleri ve diğer bir köyün umum gençleri gece de Kur'âna çalışmaları ve câmiler cemâatle dolmaları, Nur şâkirdlerinin çektikleri bütün sıkıntıları hiçe indiriyor.
  \Sâniyen:>Fevkalâde sadâkat ve alâka taşıyan\Halîl İbrahim'in bu dördüncü şehnâmesi,>benim Nura hàdimliğim noktasında haddimin pek fevkındeki ta'rifnâmesi gerçi çok güzeldir; fakat Risale-i Nurdan ziyâde benim şahsıma baktığı cihetiyle, şimdilik size göndermedim, ta'dilden sonra gönderilecek. Hem ona, hem onun rüfekalarına bilhassa selâm ederiz.
  \Sâlisen:>Siz, bana karşı sû-i kasdlara merak etmeyiniz.. belki bir cihette memnun olunuz ki; Risale-i Nur ve şâkirdleri yerinde, benim cüz'i ve vazifesi bitmiş olan şahsıma hücum ediyorlar, tâzib ederler.
   Bugünlerde, buranın büyük memurları, çekinmeyerek, bazıları demiş: "Said'in vücûdu ortadan kalkmalı" hâdisesi var. İşte gizli düşmanlarım, bunun gibi, bu fikirlerinden istifade ederek, mu'temed hizmetçilerimi dağıtmakla fırsat bulup beni zehirlediler. Ve bu gibi memurlardan kuvvet alıyorlar. Fakat hıfz ve inâyet-i İlâhiye, bu sû-i kasdları da akîm bıraktı. İnşâallâh, dâima inâyet, himâyet edecek, bütün plânlarını akîm bıraktı, bırakacak.
,* * *>
#132
€DÂHİLİYE VEKİLİ İLE HASBİHÂLDEN BİR PARÇADIR>
   Hiçbir tarihte ve zemin yüzünde emsâli vukû' bulmayan bir zulme ve on vecihle kanunsuz bir gadre ve tazyîke hedef olmuşum. Şöyle ki:
   Hem, şiddetli sû-i kasd eseri olarak zehirlenmeden hasta;
   Hem gayet zaîf, yetmişbir yaşında ihtiyar; hem kimsesiz, acınacak bir gurbette;
   Hem sako, hem fanilâ ve pabucunu satmakla maîşetini te'min eden fakirü'l-hâl;
   Hem yirmibeş sene münzevî olmasından, binden ancak tam sâdık bir adam ile görüşebilen bir merdüm-giriz, mütevahhiş;
   Hem, yirmi sene hayatını ve eserlerini üç mahkeme ve Ankara ehl-i vukûfu inceden inceye tedkikten sonra bil'ittifak berâetine ve eserleri vatana, millete zararsız olarak menfaatli olmasına karar verilmiş bir masûm;
   Hem Eski Harb-i Umumî'de ehemmiyetli hizmet etmiş bir evlâd-ı vatan;
   Hem şimdi bu milleti, bu vatanı, anarşilikten ve ecnebî ifsadlarından kurtarmak için, meydândaki te'sirli âsârıyla bütün kuvvetiyle çalışan bir hamiyet-perver ve mahkemede yetmiş şâhidle isbât edildiği gibi, yirmibeş senede bir gazeteyi okumayan, merak etmeyen ve yedi sene Harb-i Umumiye bakmayan, sormayan, bilmeyen ve eserlerinde kuvvetli delillerle siyasetten bütün bütün alâkasını kestiğini isbât eden ve dünyanıza karışmadığını adliyeleriniz resmen itiraf ettiği bir zararsız adam;
   Hem, âhiretine ve ihlâsına zarar gelmemek için şiddetle teveccüh-ü âmmeden kaçan ve kardeşlerinin onun hakkındaki hüsn-ü zanlarından ve medihlerinden çekinen, beğenmeyen bu bîçâre Said'e; başta Dâhiliye Vekili olan sen, Afyon Vâlisini ve Emirdağ zâbıtasını musallat edip, her gün bir ay haps-i münferid azâbını çektirmek ve tecrid-i mutlak içinde tek başıyla bir haps-i münferitte durmağa mecbur etmek, hangi maslahatınız iktiza eder? Hangi kanun bu dehşetli gadre müsâade eder diye, hukuk-u umumiyeyi muhâfaza eden adliyenin yüksek dâiresi vâsıtasıyla dâhiliye vekiline beyân ediyorum.
÷Zulmen bütün hukuk-u medeniyeden ve insaniyeden>
 ve yaşamak hakkından mahrum edilen
§Said Nursî>
,* * *>
#133
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim ve benim hakkımda bu gurbette samîmî akrabalarım Osman, Mehmed, Hasan Efendiler!>
   Sizin hàlisâne bana ve Risale-i Nura karşı hiç unutulmayacak hizmetinize bir mükâfât-ı âcile olarak Hasan Feyzi ve sâir talebelerin, Çalışkan Hânedânına karşı fevkalâde teveccühleri ve umum memlekette sizin şerefinizi neşretmeleri ve ehl-i hakikati size dost yapmakları cihetiyle, benden ziyâde Risale-i Nur ve şâkirdlerini himâye ve muhâfaza etmek ve ehl-i siyasetin ve beni zehirleyen düşmanlarımın desîselerinden kurtarmak için gayet derecede bir ihtiyat, tam bir sadâkat ve benim yerimde tam bir dikkat ile mükellefsiniz. Yoksa az bir hatâ, yalnız bana değil, belki binler masûm şâkirdlere ve şimdi parlayan şerefinize dokunacak. Benim vaziyetim ve verilen sıkıntılar altı vecihle kanunsuz olmasından, ileride mes'ûliyetten kurtarmak için insafsız ve kanunsuz beni tâzib edenler, kendilerine bir bahâne, bir vesile arıyorlar. Pek çok dikkatli olmanız lâzımdır.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Bir-iki gün evvel hasbihâlin bir parçası size gönderilmiş. Tâ, siz onu esâs tutup, lüzum olduğu zaman ya istid'a veya o vekile ve mahkemeye vermek veya başka makàmâta o parça ile müracaat etmek ve kardeşlerimiz dahi o esâs üzerine kendilerini münâfıklara karşı müdafaa etmek için size gönderilmiş. Demek, şimdiye kadar bana garazla işkenceli sıkıntıları verdiren, en başta o imiş. Her ne ise. Siz, meşveretle ne lâzımsa yaparsınız. Fakat ihtiyatla, telâşsız, velveleye vermemek lâzım.
  \Sâniyen:>Bu defa görüşmediğim buranın korkak müftüsü vâsıtasıyla, Hulûsi'nin, Kars'tan bir mektûbunu biraderzâdem Nihad'ın mektûbuyla aldım. Elhak, o kardeşimiz, dâima fevkalâde sadâkatini ve Nurlara kuvvetli alâkasını muhâfaza ediyor. Mânidâr bir tevâfuktur ki, bilmediği hâlde, Nihad'ın orada bulunması ihtimaliyle, Sabri'ye ait fıkrada demiştim ki: Nihad, Kars'ta ise, Hulûsi ile görüşür meâlinde burada söylediğim ve sonra size yazdığım aynı zamanda, o ikisi şimdiye kadar sükût ettikleri hâlde, beraber bana mektûb yazıyorlar.
  \Sâlisen:>Re'fet kardeşimizin kemâl-i sadâkat ve alâkasını ve Hulûsi gibi Nurların bir kumandanı olduğunu gösteren mektûbu, Hulûsi'nin mektûbunu aldığım zamanına tevâfuku, latîf ve sürûrlu oldu. O ikisi "Lâhika"ya girsin ve Re'fetin masûmlara Kur'ân okutması ve kendisi
#134
   Lem'alar ile, yazmak ve okumakla meşgul olması ve benim hastalığımın şifâsına o masûmlarla duâ etmeleri, bir merhem gibi hastalığıma ferâh ve hìffet verdi.
  \Ve Râbian:>Yazıda, merhum Âsım'a benzeyen Yakub Cemâl'in hayatta olduğunu; ve hayatta ise Nurlar ile, o güzel kalemi ile hizmet ediyor mu bilemediğim için, çok defa hazînâne ve müteessifâne düşünüyordum. Hadsiz şükür olsun ki; hem hayatta, hem Nurlara hizmette, hem sadâkatte olduğunu gösteren bir mektûbunu aldım, Elhamdülillâh dedim.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Yüz defadan ziyâde, gayet kıymetli bir hakikat-i îmâniye bana görünüyor. Te'lif zamanı tamam olması hikmetiyle, ne kadar çalıştım, o çok ehemmiyetli hakikati avlayamadım. Vâzıhan ifâde ve ihsâs etmek için bekledim, muvaffak olamadım. Şimdi gayet kısa bir işâretle, o çok geniş ve çok uzun hakikatten kısacık bahsedeceğim.
~اِنَّ اللهَ خَلَقَ الْاِنْسَانَ عَلٰى صُورَةِ الرَّحْمٰنِ|11@
   Hadîsi; hem cevâmiü'l-kelimden, hem müteşâbih Hadîslerdendir. Pek büyük ve küllî nüktesi, benim kalbime, Hülâsatü'l-Hülâsa ile Cevşenü'l-Kebîr'i okuduğum vakit zâhir oldu. Ben de, o acîb ve çok güzel nükteyi kaçırmamak için, şifreler, işâretler nev'inden Hülâsatü'l-Hülâsa'nın onyedinci mertebesi olan "Kur'ân lisânıyla şehâdet" ve onsekizinci mertebesi olan "Kâinât lisânıyla şehâdet" ortasında o şifreli işâretleri şöyle koydum:
~لااِلٰهَ اِلَّااللهُ الْوَاجِبُ الْوُجُودِ الْوَاحِدُ الْاَحَدُ بِلِسَانِ الْحَقِيقَةِ الْاِنْسَانِيَّةِ بِكَلِمَاتِ حَيَاتِهَا وَحِسِّيَّاتِهَا وَسَجِيَّاتِهَا وَمِقْيَاسِيَّتِهَا وَمِرْآتِيَّتِهَا وَبِكَلِمَاتِ صِفَاتِهَا وَاَخْلَاقِهَا وَخِلَافَتِهَا وَفِهْرِسْتِيَّتِهَا وَاَنَانِيَّتِهَا وَبِكَلِمَاتِ مَخْلُوقِيَّتِهَا الْجَامِعَةِ وَعُبُودِيَّتِهَا الْمُتَنَوِّعَةِ وَاِحْتِيَاجَاتِهَا الْكَثِيرَةِ وَفَقْرِهَا وَعَجْزِهَا وَنَقْصِهَا الْغَيْرِ الْمَحْدُودَةِ وَاِسْتِعْدَادَاتِهَا الْغَيْرِ الْمَحْصُورَةِ|6714@
   İşte bu kısa şifreyi, yine gayet muhtasar bir şifre ile tercüme ve izâh edeceğim. Bunu Hülâsatü'l-Hülâsa'ya bir hâşiye yapınız.
   Evet ben, Hülâsatü'l-Hülâsa'yı okuduğum zaman, koca kâinât, nazarımda bir halka-i zikir oluyor. Fakat her nev'in lisânı çok geniş olmasından, fikir yoluyla sıfât ve Esmâ-i İlâhiye'yi ilmelyakìn ile iz'ân etmek için akıl
#135
 çok çabalıyor, sonra tam görür. Hakikat-i insaniyeye baktığı vakit, o câmi' mikyâsta, o küçük haritacıkta, o doğru nümûnecikte, o hassas mîzancıkta, o enâniyet hassâsiyetinde öyle kat'î ve şühûdî ve iz'ânî bir vicdân, bir itmi'nân, bir îmân ile o sıfât ve esmâyı tasdik eder. Hem çok kolay, hem hazır yanındaki âyinesinde hiç uzun bir seyahat-ı fikriyeye muhtaç olmadan îmân-ı tahkîkîyi kazanır ve
~اِنَّ اللهَ خَلَقَ الْاِنْسَانَ عَلٰى صُورَةِ الرَّحْمٰنِ|11@
 hakîki bir mânâsını anlar. Çünkü, Cenâb-ı Hak hakkında sûret muhâl olmasından, sûretten murad, sîrettir, ahlâk ve sıfâttır.
   Evet, nasıl ki ehl-i tarîkat, seyr-i enfüsî ve âfâkî ile mârifet-i İlâhiye'de iki yol ile gitmişler ve en kısa ve kolayı ve kuvvetli ve itmi'nânlı yolunu enfüsîde, yani kalbinde zikr-i hafi-yi kalble bulmuşlar; aynen öyle de: Yüksek ehl-i hakikat dahi, mârifet ve tasavvur değil, belki ondan çok àlî ve kıymetli olan îmân ve tasdikte, iki cadde ile hareket etmişler.
  \Biri:>Kitab-ı kâinâtı mütâlaa ile,\Âyetü'l-Kübrâ ve Hizbü'n-Nuriye>ve\Hülâsatü'l-Hülâsa>gibi âfâka bakmaktır.
  \Diğeri:>Ve en kuvvetli ve hakkalyakìn derecesinde vicdânî ve hissî, bir derece şühûdî olan hakikat-i insaniye haritasını ve enâniyet-i beşeriye fihristesini ve mâhiyet-i nefsiyesini mütâlaa ile îmânın, şübhesiz ve vesvesesiz mertebesine çıkmaktır ki; sırr-ı akrebiyete ve veraset-i Nübüvvete bakar. Ve enfüsî tefekkür-ü îmânî hakikatinin bir parçası, Otuzuncu Söz'ün; ve "ene" ve "enâniyet"de ve Otuzüçüncü Mektûb'un "Hayat Penceresi"nde ve "İnsan Penceresi"nde ve bazı parçaları da sâir eczâ-yı Nuriyede bir derece beyân edilmiş.
   Bunu hem Lâhika'ya, hem Sikke-i Gaybiye'ye, hem Hülâsa'nın âhirine yazılsın.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Hâlimin müsâadesizliği için müteaddid mektûblarınıza bir tek perîşan mektûbumla cevab verdiğimden gücenmeyiniz.
  \Evvelâ:>Gizli düşmanlarımız hükûmetin ehemmiyetli ve birkaç vazifedârlarını elde edip beni tazyîkatla Menemen ve Şeyh Said hâdisesi gibi bir hâdise çıkarmak için bütün kuvvetiyle en hassas damarlarıma dokunduracak tarzda her desîseyi istimâl ettiler. Gördüler ki, Eski Said yok, yenisi ise herşeye tahammül ediyor, o plânı sâir sû-i kasdlara, ezcümle zehir vermeye tebdil ettiler. Hıfz-ı İlâhî onu da akîm bıraktı. Şimdi o münâfıklar resmen hükûmetin nüfûzunu benden halkları ürkütmek
#136
 ve vazgeçirmek için burada dehşetli bir propaganda ile istimâl ediyorlar. Fakat siz hiç telâş etmeyiniz. İnâyet-i Rabbâniye devam eder. Gittikçe fütûhât-ı nuriye tevessü' ediyor.
  \Sâniyen:>Bu defa Hasan Feyzi'nin ve bir hafta evvel Halîl İbrahim'in, şahsıma karşı fevkalâde hüsn-ü zan ile mersiyeleri ve samîmî ve hazîn vedânâmeleri, az ta'dil ile üç sebeb için kabûl edildi.
  \Birincisi:>Onlar, şahsıma değil, belki Kur'ân ve îmâna ve Nurlara hàdimliğim; ve o vazife-i kudsiyeye bakıp yazmışlar.
  \İkincisi:>Onların ve onlar temsîl ettikleri o civardaki hàlis kardeşlerimizin ve haddimin çok fevkındeki ta'rifatlarını, bir nev'i samîmî duâ ve ulvî bir tefe'ül ve yüksek bir arzu-yu hayır ve isti'datlarının ve i'tikàdlarının ve Nurlara pek ciddi alâkalarının bir in'ikâsı olmasıdır.
  \Üçüncüsü:>Ben onların nazarında Risale-i Nur ve şâkirdlerdeki şahs-ı manevîsinin mümessili ve nümûnesi olmam cihetiyle onların sebeb-i teşvikleri olan o hàrika hüsn-ü zanlarını ve kuvve-i maneviyelerini kırmak, maslahat değildir. O ikisine ve arkadaşlarına, hususan Ahmed Feyzi ve Denizli hapsindeki kardeşlerimize ve hakkımızda adâlete çalışanlara binler selâm...
  \Sâlisen:>Çok defa benim sıkıntılarıma bir merhem hükmüne geçmiş ve yanımdaki sakladığım kahraman Husrev'in çok mektûbları ve onların herbirinden birer ehemmiyetli fıkrayı alıp mecmûunu "Lâhika"ya geçirmek için zaman bulamıyorum. İnşâallâh, bir istirahat zamanında tedkik edeceğim. Ahmed Nazîf'in İnebolu Talebeleri nâmına yazdığı ve Halîl İbrahim'in ağlatıcı mersiyesinden iştirâklerini gösteren mektûbu, benim o havâlideki sebatkâr kardeşlerim hakkında endişelerimi izâle eyledi. Cenâb-ı Hak, onlardan râzı olsun.
  \Râbian:>Çoban İsâ Köyünde Ahmed'in mektûbunda isimleri bulunan eski ve yeni kardeşlerimizin Risale-i Nura çalışmaları ve çocukları da Kur'âna ve Nurlara çalıştırmaları, bu vakitte Nurlara büyük bir hizmettir. Cenâb-ı Hak, onları muvaffak eylesin, âmîn!
  \Hâmisen:>Münâfık düşmanlarımın maddî ve manevî zehirlerine karşı gerçi\Cevşen ve Evrâd-ı Kudsiye-i Şah-ı Nakşibend>beni ölüm tehlikesinden, belki yirmi defa kudsiyetleriyle kurtardılar, fakat maatteessüf, a'sâbımda ve sinirlerimde ve hassâsiyetimde, o zulümden öyle şiddetli bir te'sir, bir heyecan, bir teellüm, bir teneffür gelmiş ki; en samîmî dostumu ve tam sâdık bir kardeşimi bir saat yanımda tahammül edemiyorum, rûhum kaldırmıyor. Hattâ biri bana baksa da sıkılıyorum. Eskide, bende biraz bulunan merdüm-girizlik hastalığı, o zâlimlerin gaddârâne
#137
 sıkıntılarıyla ve tarassudlarıyla bende çok şiddetlenmiş. Güyâ ölmeden evvel hayat-ı ictimâiye cihetinde ölmüşüm ki; bu hakikat ve bu sır için hakkımda, hàs kardeşlerim vefât mersiyelerini yazıyorlar.
   Hem, buranın havası, benim a'sâbıma pek çok dokunuyor. Bu kışın bir günü, Denizli hapsinin o geçirdiğimiz kış kadar bana ağır geliyor, beni üzüyor.
   Evet, nasıl göz, bir saçı kaldırmıyor; aynen öyle de; şimdiki rûhum ve o durum, bir saç kadar sıkletten, ağırlıktan müteessir olduğu hâlde, Risale-i Nurun ve şâkirdlerinin selâmetlerine, onların bedellerine ve yerlerinde dağ gibi ağır tazyîkat ve sıkıntıları memnuniyetle o rûh omuza çeker, tahammül eder ve şâkirâne sabreder diye size kat'iyyen haber veriyorum. Fakat mâdem acz ve zaafım ve teessürâtım çok ziyâdedir, hàs kardeşlerim beni medihlerle yüklerimi ağırlaştırmağa bedel; duâlarıyla ve şefkatleriyle ve himmetleriyle ve acımalarıyla yardım edip, yükümü hafifleştirmek lâzımdır. İnâyet-i Rabbâniye'nin bir cilvesidir ki; bu şiddetli merdüm-girizlik hastalığıyla, zâlimlerin tecrid-i mutlaklarını hiçe indiriyor.. beni tâzib etmiyor bir cihette memnun ediyor.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim, Bu Dehşetli Asırda Mükemmel Tesellîlerim ve Vârislerim!>
   Sizin fevkalâde sa'y ü gayretiniz Isparta ve civarını bir geniş Medresetü'z-Zehrâ'ya ve bir Câmiü'l-Ezher'e çevirdiğine bir delil de, bu defa matbaacıları da hayrette bırakan yazdıklarınız Asâ-yı Mûsa Mecmuası'ndan yirmiden ziyâde mükemmel tevâfuklu nüshalarını bu yarım ümmî kardeşinize göndermenizdir.\Cenâb-ı Erhamürrâhimîn, sizlere, yazanlara ve yardım edenlere herbir harfine mukâbil bin rahmet eylesin ve binler meyve-i Cennet ihsân etsin ve yüzer hasenât defter-i a'mâlinizde yazdırsın, âmîn! Âmîn! Âmîn!>
   Ben onlara baktım, kalbime geldi ki: Bu kahramanların şimdi de bir mükâfâtları yok mu?
   Birden ihtar edildi ki:\Onlar, bu mecmuayı yazmakla feylesofları susturan, îmâna getiren kuvvetli bir ders-i îmânîyi en evvel kendi kendine tam okuyorlar, manevî bir hazine kazanıyorlar.>
   Hem onların nüshaları, pek çokların îmânlarını kurtaracaklar veya îmâna gelecekler. Bir hadîste vardır ki: "Bir tek adam seninle îmâna gelse, sahrâ dolusu kırmızı koyundan daha hayırlıdır." Hem onlar, bu mübârek kalemleriyle, eski zamanda İslâmiyetin büyük mücâhid kahramanlarının
#138
 kılınçlarının kudsî hizmetlerini görüyorlar. Elbette istikbâl, onları ve Nurcuları çok alkışlayacak.
  \Sâniyen:>Asâ-yı Mûsa Mecmuası'nın başında bu gelen ve çizgi ile işâret edilen fıkra yazılsa münâsibdir. İsteyen, bu mektûbun başındaki kısmını da beraber yazabilir.
   İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh,\Celcelûtiye'sinde>pek kuvvetli ve sarâhate yakın bir tarzda Risale-i Nurdan ve ehemmiyetli risalelerinden aynı numara ile haber verdiğini, Yirmisekizinci Lem'a ile Sekizinci Şuâ tam isbât etmişler. İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh, Risale-i Nurun en son risalesini Celcelûtiye'de
~وَاسْمُ عَصَا مُوسٰى بِهِ الظُّلْمَةُ انْجَلَتْ|6709@
 fıkrasıyla haber veriyor. Biz bir-iki sene evvel Âyetü'l-Kübrâ'yı en son zannetmiştik. Hâlbuki şimdi altmış dörtte te'lifçe Risale-i Nurun tamam olması ve bu cümle-i Aleviyenin meâlini, yani;\karanlığı dağıtacak, Asâ-yı Mûsa (Aleyhisselâm) gibi ışık verecek, sihirleri ibtal edecek bir risaleden>haber vermesi; ve bu mecmuanın "Meyve" kısmı bir müdafaa hükmüne geçip başımıza çöken dehşetli, zulümlü zulmetleri dağıttığı gibi; "Hüccetler" kısmı da, Nurlara karşı cebhe alan felsefe karanlıklarını izâle edip Ankara ehl-i vukûfunu teslîme ve tahsine mecbur etmesi; ve istikbâlde zulmetleri dağıtacak çok emâreler bulunması; ve Asâ-yı Mûsa (Aleyhisselâm'ın) bir taşta oniki çeşme akıtmasına ve onbir mu'cizeye medâr olmasına mukâbil ve müşâbih bu son mecmua dahi, "Meyve", Onbir Mes'ele-i nurâniyesi ve "Hüccetullâhi'l-Bâliğa" kısmı onbir hüccet-i kàtıası bulunması cihetinde bize kanâat verdi ki: İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh, o fıkra ile doğrudan doğruya bu "Asâ-yı Mûsa" ismindeki mecmuaya bakar ve ondan tahsinkârâne haber verir.
  \Sâlisen:>Nur santralı ve Yirmiyedinci Mektûb'da çok ehemmiyetli fıkraları bulunan Sabri'nin bu defaki mersiyesini "Lâhika"ya geçirdik ve size de gönderdik. Ve çalışkan mübâreklerden ve Nurların neşrine çok hizmet eden Hâfız Mustafa'nın yedi yaşında iken Altıncı Şuâ'yı ve bana bir mektûb yazan tam mübârek, masûm mahdumu; burada, masûmlar içinde Nurlara bir iştiyak uyandıracak. Onun nâmı Said Nuri olmalı; Nursî köydür, mânâsız olur. "Sin" olmasın, yalnız "ye" olsun; tâ Nurlara alâkasını göstersin. Daha çok şeyler yazacaktım, fakat başımda çok vazifeler ve işler bulunmasından kısa kesmeğe mecbur oldum.
§Said Nursî>
,* * *>
#139
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>İkinci vazife Mu'cizât Mecmuası'na birinci vazifeyi bitirenler başlamalarını müjde vermeniz, sizleri bu hizmet-i îmâniyede bana hakîki kardeş veren Erhamürrâhimîn, beni hadsiz şükre sevkeyledi. Hatt-ı Kur'ânî lehinde birincisinin bir kerâmeti, merkezde hatt-ı Kur'ânînin bir kursu açılması olduğu gibi; inşâallâh ikincisi, daha mu'cizâne bir kerâmet gösterecek.
  \Sâniyen:>Konyalı Sabri sizin vâsıtanız ile benimle muhâbere etse, daha maslahattır ve münâsibdir. Çünkü ekserce siz benim bedelime istediğini yapabilirsiniz. Meselâ, tashihât için oradaki âlimler tam yardım edebildikleri için, orada tashihât yapılsın, etsinler. Siz benim tashihimden geçmiş bazı nüshaları, onlara gönderirsiniz. Hakikaten\tashih mes'elesi ehemmiyetlidir. Bazen bir harfin ve bir noktanın yanlışı, kıymetli bir mânâyı zâyi' eder.>En evvel yazanlar, bir kere güzelce mukàbele etsinler. Sonra tashihçi adamlara ve bana versinler. Mâşâallâh, bu defa bana gelen Asâ-yı Mûsa Mecmualarında hem yanlışlar azdır, hem bir derece tashih edilmiş. Cenâb-ı Hak; hem yazanlardan, hem tashihçilerden ebeden râzı olsun, âmîn.
  \Sâlisen:>Yozgat'ta oturan, Risale-i Nurla alâkadar Tunuslu Hoca Haşmet, evvelce vefâtımı, sonra hayatta olduğumu işitip buraya samîmî iki mektûb yazmış; ona benim tarafımdan selâm gönderiniz.
  \Râbian:>Rüştü'nün çok defadır hususî selâm eden kahraman biraderi Burhan – eskiden beri – ümmîliğiyle beraber, Nurlara lüzumlu zamanlarda ehemmiyetli hizmetleri için, onu da hàslar sırasında her gün ismiyle kazançlarımızda hissedar ediyoruz.
   Mânidâr bir tevâfuktur ki; ben, Husrev'in ve Sabri'nin mektûbları gelmemesinden küllî endişelerimi yazarken, aynı zamanda memûlümün haricinde en cem'iyetli ve bütün o endişelerimi izâle eden müteaddid mektûbları kapıya geldi.
   Umum kardeşlerime selâm...
,* * *>
#140
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim; ve Ebed ve Hak Yolunda Hakikatli Arkadaşlarım!>
   Kastamonu efelerinden ve Nurun kahramanlarından ve Safranbolu fedâkârlarından size oradan buraya gelen hususî mektûblarına hususî cevab vermeğe müstehak ve lâyıktırlar. Fakat hâlim, vaktim müsâade etmediğinden, vâsıtanızla bir kısa cevab verdiğime gücenmesinler.
  \Evvelâ:>Hilmi, İhsân, Emin'in, Taşköprülü Sâdık'ın mektûbları beni çok mesrûr eyledi. Hakikaten bu kardeşlerimiz, hapishânede dokuz ayda dokuz sene kadar Hizmet-i Nuriyeyi yaparak Isparta kahramanlarıyla omuz omuza geldiler. Ben, onların hem istirahatime, hem hapisteki arkadaşlarımızın ittifaklarına ve yeni Nurların hizmetine tam çalışmalarını hiçbir vakit unutmayacağım. Cenâb-ı Hak, onlardan ve sizden ebeden râzı olsun. Ben, hayâlen, çok defa eski zamana ve Kastamonu'daki ve Barla'daki ma'lûm yerlere ve seyrangâhlara şevkle gidiyorum. Oralarda oturup ağlıyorum. O enîslerimi hayâlen görüyorum.
   Kahraman Sâdık'ın kuvvetli ifâdesine ve güzel yazısına benzeyen bir kısa mektûb da, Safranbolu şâkirdlerinin selâmını da, Mustafa Osman ve Hıfzı (R.H.) yazıyor. Şübhelendim, acaba Sâdık oraya gelmiş, yoksa onlar oraya gitmişler, veya başka Sâdık nâmında bir kardeşimiz midir?
   Barla sıddıkları Nurların yazmasına tam çalışmaları, herkesten evvel onların vazifeleridir. Çünkü\Barla, birinci Medrese-i Nuriye şerefini kazanmasından, o mübârek medreseyi talebesiz bırakmak câiz değil.>İnşâallâh, tekrar şenlenecek. Çalışanlara Bârekallâh deriz. Cenâb-ı Hak tevfik versin, âmîn.
  \Sâniyen:>Safranbolu'nun sâdık şâkirdlerinden Osman ve Ahmed'in iki mektûbları, onların fevkalâde sadâkat ve Nurlara alâkadarlıklarını gösteriyor. Mâşâallâh, Osman, az zamanda hem Kur'ânı ders almış, hem Nurları yazmış; şimdi de Asâ-yı Mûsa'yı yazıyor. Fedâkâr Mustafa Osman ve Hıfzı'ya tam bir kardeş ve Ahmed dahi tam alâkadardır. Mektûbunda imlâsı noksan olmasından, dediğini bilemedim. Onlara, Safranbolu'da ve Kastamonu ve civarındaki kardeşlerime çok selâm ve duâ ederiz, duâlarını isteriz. Medresetü'z-Zehrâ'daki Isparta ve civarı umum kardeşlerimize birer birer selâm ve selâmetlerine duâ ederiz.
§Said Nursî>
,* * *>
#141
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Bir-iki hafta Husrev'in kalemiyle mektûbunu almadığımdan; ve Konya'ya gönderdiğim mecmuaların cevabı gelmediğinden; ve bir vekil-i dâhiliye başta olarak, düşmanlarımız, anarşistlerle beraber beni emsâlsiz tazyîklerinden; ve buradaki münâfıklar bazı sâfdil dostlarımızdan hem Eskişehir'e, hem Konya'ya kitaplar gönderdiğimi ve Asâ-yı Mûsa Mecmualarını aldığımı haber almalarından endişeler ederken, birden hiç emsâli görülmemiş bir buçuk metre kar ve dehşetli fırtına ve soğuk bu mevsimde gelmesi; bir hiddet, bir gadab, dört defa zelzeleler ve geçen sene yağmursuzluk gibi, Risale-i Nur ve şâkirdleriyle münâsebetdâr olabilir diye sordum: "Bu belâ umumîdir, yoksa Afyon ve Eskişehir Vilâyetlerine mi mahsûstur?"
   Dediler ki: "O iki vilâyete mahsûstur."
   Ben de, Elhamdülillâh dedim. Demek Risale-i Nura ve şâkirdlerine umumî bir taarruz yoktur. Belki yalnız bana ve elimdeki Nurlara... Çok güvendiğim Eskişehir, Denizli gibi bir Medrese-i Nuriye olacağını tahmin ettiğim hâlde, Denizli'den on derece noksan kalmasının sebebi; onları da, Afyon ve Emirdağı gibi ürkütmektir. Her ne ise, merak etmeyiniz inşâallâh bu hâdise-i cevviye, aynı İstanbul mekteblerinin hâdisesi gibi, gizli masonları, niyet ettikleri yeni bir taarruzdan vazgeçirdi; inâyet-i Rabbâniye himâye ediyor.
  \Sâniyen:>Bu defa yedi-sekiz mektûblarınızı aldım. Hususî cevablara hâlim, kalemim ve vaktim müsâade etmediğinden gücenmeyiniz. Mehmed Feyzi ve Emin'in mektûblarını, ilişmeden "Lâhika"ya geçirdik. O ikisi, sekiz sene hususî hizmetimde bulunmaları cihetiyle, haddimden çok ziyâde tavsifâtlarını bir nev'i manevî duâ ve sebeb-i teşvik ve kanâat, bir hüsn-ü zan ve tercümân-ı Nur haysiyetiyle üstadlarına bir alâmet-i sadâkat ve bir vesika-i i'tikàd ve irtibattır diye ilişmedim. Ve Feyzi'nin merhume vâlidesinin Risale-i Nur dersleriyle güzel ve nurânî vefâtı; Nurların, şâkirdlerine sekerât vaktinde ve sıkıntılı zamanlarında imdâda yetişmesine bir parlak nümûne olarak "Lâhika"ya girmesi münâsibdir.
   Halîl İbrahim'in bu defaki mektûbunda kazâ ve kader-i İlâhî'den ne kadar? nedendir? diye çok suâllerinin birden cevabı, bizlere mücâhidâne çok hasenât kazandıracak ve Nurlara herkesin nazar-ı dikkatini celbetmekle umuma okutmaktır. Fakat bir derece kazâ ve kadere i'tirâz mânâsını hayâle getirdiği için, şimdilik "Lâhika" ile ta'mîmi münâsib olmaz. Ve mektûbun âhirindeki\Cevşenü'l-Kebîr'den>alınan fıkralar, duâlar çok güzeldir.
#142
  \Sâlisen:>Husrev'in mektûbunda, Atabeyli kötürüm Ali ve Eğirdirli Kâzım'in Nurlara tam şevkle hizmetleri, hattâ rûhânileri de onları tebrike ve tahsine sevkeder. Ve Ali Köyünden bana mektûb yazan ondört yaşındaki Mustafa Veysel, pederiyle, hem Kur'âna, hem Nurlara hizmetleri ve üç Alilerin gayret ve himmetleriyle o köy masûmları Risale-i Nura çalışmaları, değil yalnız beni, belki umum Nur şâkirdlerini tahsine ve şükre sevkeder.
  \Râbian:>Salâhaddin, – Abdurrahman – ve Feyzi'nin vâlidesinin vefâtı münâsebetiyle yazdığı mektûbun âhirindeki Feyzi'ye tâziyesi ve hâşiyede benim ölümümü kabûl etmemesi ve Gavs-ı A'zam'ın bir kısım himâyeti Asâ-yı Mûsa Risalesi'ne geçmesi diye beni sürûrlarla ağlattırdı ve Safranbolu kahramanları Mehmed Feyzi ve Emin'in şehnâmelerine iştirâkleri ve merkez-i hükûmette umumî bir arabî hattı ve hurûfu kursu açılması ve Asâ-yı Mûsa Risalesi'nin fütûhâtına ve kerâmetine alâmet olmasını müjdelemeleri, pek büyük bir inşirah vermesiyle bu kışın bütün çektiğim sıkıntıları hiçe indirdi.
   Denizli fedâkâr çalışkanlarından Tavaslı Molla Mehmed'in sûreten kısa, fakat ma'nen uzun mektûbunda, o dahi ölümüme râzı olmuyor ve haddimden çok ziyâde kıymet veriyor gördüm.
   Hem ona, hem hapiste görüştüğüm kardeşlerimize, hem Hasan Feyzi ve Hâfız Mustafa ve arkadaşlarına binler selâm...
÷Umum kardeşlere selâm eden, duâlarınızın>
÷tiryâk gibi te'sirini gören Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Medrese-i Nuriyenin eski masûmlarından Ahmed'in bu güzel ve hàlis fıkrasını umum Sava masûmlarının ve kahramanlarının nâmına "Lâhika"ya yazdık. Mâşâallâh, Hacı Hâfız Mehmed'in tam ona benzer bir kıymetli hafîdi olduğunu gösterdi.
  \Sâniyen:>Safranbolu'da Nurun ehemmiyetli şâkirdlerinden Hıfzı'nın iki masûm mahdumları biri on, biri de sekiz yaşlarında Asâ-yı Mûsa Mecmuası'nı yazdıkları ve bitmek üzere diye o masûmlar bana bir mektûb yazmaları, beni fevkalâde sevindirdi.
  \Sâlisen:>Bu kışta bana verilen elîm sıkıntıların bir sebebi: Selâniklilerin istibdâd-ı mutlakları, serbest fırkalarla kırmasına yardımım olmasın diye beni herkesten tecrid ettiler. Risale-i Nur, binlerle benim bedelime konuşuyor, küfr-ü irtidadı kırıyor, anarşiliği bozuyor.
,* * *>
#143
€DÂHİLİYE VEKİLİ HİLMİ URAN BEY'E>
,Merhum Sâlih Yeşil tarafından yazılan mektûbun sûreti:>
   (Yazıları yanlış telâkki ve tefsirlere uğratılmakla senelerden beri çenber içinde yaşatılan ve sâfî, samîmî bir insan ve Müslümanlıktan başka hiçbir maksadı bulunmayan Bediüzzaman "Molla Said" nâm masûmun, ya bulunduğu yerde veya Ankara'ya nakil ile orada hayat ve huzurunun muhâfazası için sırf insaniyet nâmına yazılmış olan bu mahrem ricânâmeyi bizzat okumak nezâketinde bulunur ve genç zamanında yaptığı, unutulan hizmetlerine mükâfaten ihtiyar hâlinde bu adamı serbest bir ölüm hayatına kavuşturmak lütfunu, dirîğ buyurmazsanız, zât-ı keremkârlarına en büyük hürmetlerimi sunar, minnetdârınız olurum.)
  \MOLLA SAİD KİMDİR?>
   El'ân Afyon'un Emirdağı kazasında ikamete memur olan Molla Said, doğumundan itibaren Türk kardeşleri arasında yaşamış, Türk seciyesiyle perverde olmuş, Umumî Harbde Kafkas'ın karlı dağlarında kahraman askerlerimiz arasında gönüllü alay kumandanı olarak mücâhede ve irşad için dolaşıp büyük bir harb madalyası almış, Sarıkamış taarruzunda, Bitlis'in sukùtunda yaralı olduğu hâlde esir olup senelerce Rus garnizonlarında çile çekmiş, firar edip İstanbul'a gelerek ilmî kudretine binâen Dâru'l-Hikmeti'l-İslâmiye âzâlığında bulunmuş, Kuvâ-yı Milliye ihdâsında halkı mücâhedeye teşvik etmiş; Büyük Millet Meclisinin ilk senesinde Ankara'ya gelerek Hacı Bayram misâfirhânesinde birçok mütereddid kimselere vatanın müdafaası lüzumunu anlatmak hizmetinde bulunmuş olan, bu hakîki vatan-perver insanın, evvelce ibâdete, îmâna, i'tikàda müteallik yazdığı ve yazagelmekte olduğu eserleri, din ve dindarları sevmeyen bazı kimselerin, hususuyla dâhiliye vekâletinde bulunmuş olan menfaat-perest Şükrü Kaya'nın mezheb ve rejimine uygun gelmemekle, asılsız isnâd ve uydurma raporlarla bu zavallı adam, yirmi küsûr seneden beri hapis ve nefiy cezalarıyla perîşan edilmiş ve iki sene evvelisi yine o yazıları bahânesiyle Kastamonu'daki çilehânesinden kollarına kelepçe vurularak kendisine selâm vermiş olan altmışaltı adamla Denizli Cezaevine sevk ve onbir ay kadar hapsedildikten sonra, muzır telâkki edilen o eserleri, evvelâ İstanbul müftülüğünde bir hey'et tarafından, bilâhare Ankara'da Diyânet Riyâseti ve Dil-Tarih Enstitüsü âzâlarından mürekkeb bir komisyon mârifetiyle aylarca tedkik olunduktan sonra, bu eserlerin hiçbirisinde devletin siyasetini ve âsâyişi rencîde edebilecek en ufacık bir şey görülmemekle, Molla Said ve Nur şâkirdleri ve eserlerini okuyanlar,
#144
 mahkeme kararıyla serbest bırakılmış ve Denizli'de oturmasına müsâade olunmuş iken, maatteessüf bu ihtiyar adam, az zaman sonra Denizli'den Afyon'a ve oradan da Emirdağı kazasına teb'id ve herhangi bir Türk kardeşiyle dahi temâstan men'edilmiş.
   Sayın Beyim! Cumhûriyet serbestiyetinden, Teşkilât-ı Esâsiye Kanununun hürriyetinden mahrum kalan bu zavallı ihtiyar adam, her sûretle himâyeye lâyık, bakılmağa muhtaç, akraba ve taallukatı olmayıp sırf bir İslâm hükûmetin himâyesine muhtaç bir İslâm mütefekkiridir. Şâir-i meşhûr Âkif Bey merhumun rivâyetine nazaran, Mısır'ın en mâruf ulemâsından olan ve garbın müteaddid lisân ve felsefesine âşinâ bulunan Üstad-ı a'zam Abdülazîz Çâviş'in yirmi küsûr sene evvelisi\El-Ehram Ceridesi'ndeki>Said hakkında yazdığı "\Fatînü'l-Asr">başlıklı makalesini okuyan ve kendisiyle bizzat görüşen ilim adamları, bu zâtın fıtraten ilmî kudretini ve İlâhî mesleğini takdir edebilirler.
   Sayın Beyim! Kürdlük sözüyle türlü hakarete hedef olan Molla Said, seciyeten takdire şâyân bir Türk âşıkı ve İslâmiyet hàdimidir. (Hâşiye) Bundan memleketimiz ictimâen zarar değil, ma'nen fâide görecektir. Ben, nâmus ve şerefim nâmına şehâdet ederim ki; Molla Said, kat'iyyen temiz bir adamdır. Onun için, sizin gibi milletin dâhilen idare ve mukadderâtına el koyan dirayetli zâtlardan insaniyet nâmına temenniyâtım şudur: Yanlış anlayışlı jurnalcilerin sözleriyle hürriyet ni'metinden, sâf hava teneffüsünden, herhangi bir Türk kardeşiyle görüşmeden mahrum kalan bu adamı, hükûmetin adâleti, makamınızın ehemmiyeti nâmına ve adl ve ihsân kaziyesine tevfîkan olsun, bu adam hakkında dahi adâlet ve kendisiyle de hiç olmazsa bir defa olsun hüsn-ü niyetle görüştükten sonra onun hakkında ibkà veya ifnâ kararını vermek lütfunda bulunursanız, elbette ehemmiyetli vazifenizi kanun dâiresinde îfâ etmiş olacağınızdan dolayı tarihçe-i hayat'ınıza takdire değer bir fâsıl derc buyurmuş, adâlet-perverliğinizi halka ve âcizleri gibi bacağı kesilmiş, köşede kalmış hür fikirli vak'a-nüvislere duyurmuş olursunuz efendim.
   Milliyetini, memleketini candan seven; teninde, kanında, Kürdlük,  Arnavutluk, Boşnaklık kanı kokusu olmayan, Erzurum'un eski milletvekillerinden bacağı kesik
§Yeşil Oğlu Mehmed Sâlih>
,* * *>
#145
  \Muhterem din kardeşim!>
   Kırk gündür yatakta sizinle meşgulüm. Hayâl ve mesmû'uma nazaran, huzurunuzun muhtel olduğuna zâhibim
~اَلْمُؤْمِنُ بَلَوِىٌّ|3283@
   Tahminen on gün kadar evvelsi, sokaklarda "Hàlis Afyon tereyağım var!" diyen birisini pencereden yanıma çağırıp biraz yağ aldım. Maksadım, sizi sormaktı. Afyon'dan Emirdağı kazasına sürüldüğünüzü, ahâlinin sizinle görüşmesinin yasak olduğunu duyunca çok müteessir oldum.
   Muhterem din kardeşim! Bu mektûbu size yazan, otuzbir sene evvelsi sizinle Erzurum'un Esad Paşa Medresesinde Umumî Harbde Kafkas'ın karlı dağlarında ve yirmidört sene evvel de meb'ûsluğum hengâmında Van Vâlisi Haydar Bey dostunuzla Millet Meclisi salonunda görüşen Erzurum'un esbak meb'ûslarından Yeşil oğlu Mehmed Sâlih'tir.
§Mehmed Sâlih (R.H.)>
,* * *>
  \Yeşil Sâlih'e yazılan mektûbdur:>
   Azîz Kardeşim Hasan Efendi! Sen benim tarafımdan kıymetli kardeşimiz Sâlih Efendiye yaz ki, ben ölünceye kadar onun bu insaniyetini unutmayacağım ve ona çok minnetdârım ve çok selâm ve duâ ederim. Fakat ben her sıkıntıya karşı tahammüle karar vermişim. Hem ben iyiliği o reislerden beklemiyorum.
§Said Nursî>
,* * *>
   Bana gönderdiğiniz Asâ-yı Mûsa'dan bir nüsha; cildsiz – yalnız sarı kağıt cild olmuş – Husrev'in yazısına bir parça benzer, fakat üstünde Mustafa ismi var. O kimdir? Hangi Mustafa'dır? Hem nüshanın üstünde "onüç yaşında Hatice, Ahmed'in kızı" yazılmış. Bu Ahmed, hangi Ahmed'dir? Hem ona, hem kızına bin Bârekallâh. Bu yaşta bu koca kitabı hem dikkatli, tevâfuklu, hem güzel sıhhatli yazmak, masûmların tâifesinin bir kahramanlığıdır. Kim görüyor, mâşâallâh der. Buradaki mekteb görmüş hanımlarda bir şevk uyandıracak.
   Nazîf kardeşimizin mektûbu ehemmiyetlidir. Hakikaten Amerika'da, siyasete âlet değil; belki dini, din için müteassıbâne iltizam edenler çok vardı. İnşâallâh Asâ-yı Mûsa'yı alan, o dindarlardandır.
#146
   Keçeli Salâhaddin, tam bir Abdurrahman'dır; kahramanlıkta babasından geri kalmak istemiyor. Bizi de ara sıra âdetimize muhâlif olarak dünyaya baktırıyor. Eğer o Amerikalı ehemmiyetli âlim bütün Risale-i Nuru istese ve neşrine söz verse, sizin meşveretinizle bir mükemmel takım ona vereceğiz.
   Nazîf'in mektûbuyla beraber bir mütekâid efendinin vesveseye dair bir suâli var. Eğer o adamın ciddi olarak Nurlara alâkası varsa, böyle suâllere hiç ihtiyacı olmaz. Hikmetü'l-İstiâze Lem'ası'nı ve Yirmidokuzuncu Söz'ün melâike ve rûhânilerin vücûdlarına dair kısmını okusun. Onun mânâsız ve yüz yerde cevabı bulunan vesvesesi ise, zındık maddiyûnların şimdilik dehşetli vaziyetinden fırsat bulup bir aşılamalarıdır ki; o adam, ondan müteessir olmuş, o suâli sormuş. Ona selâm ederim. Risale-i Nur, onun her müşkülünü halledebilir. Hàlisâne, teslîmkârâne ona çalışsın, onu dinlesin.
   Medrese-i Nuriyenin eski ve yeni kahramanlarından marangoz Ahmed'in mektûbu, üç-dört cihetten beni mesrûr ve minnetdâr eyledi. O medresenin baş talebesi nâmını verdiği Ahmed ise, hem şehîd Hâfız Ali'nin vazifesini yaptığını, hem Süleyman gibi kıymetli kardeşiyle ve küçük kerîmesiyle üç tane Asâ-yı Mûsa'yı yazmaları ve mübârek Hasan dayının hafîdi olması, beni meraktan kurtardı, hem çok memnun eyledi. Cenâb-ı Hak, ona şifâ ve onlara muvaffakıyet ve saâdet versin, âmîn... Âmîn...
   Merhum Hâfız Mehmed'in iki kardeşi o merhumun vazifesini yapmaları ve Mustafa'nın yazısı, Husrev'in tatlı hattına mutâbık gelmesi, benim nazarımda, yeniden iki Hâfız Mehmed'i bulmuş kadar memnun oldum.
   Kahraman Marangozun gayretiyle Göktereli Hatîb, Risale-i Nura üç oğluyla beraber talebe olup yazmaya başlamalarıyla; hem onları, hem marangozu, hem köylerini tebrik ederiz. Ve Marangozun onlara söylediği manzûmesini "Lâhika"ya geçirdik.
   Atabeyli Alîl (kötürüm) Ali Osman'ın yazdığı uzun mektûbu ve Asâ-yı Mûsa Risalesi ve Nurların neşrinde cidden te'sirli çalışması ve Hizmet-i Nuriyede çok çalışkan Çilingir Ali ile ve dayısı Hasan'ın ona yardım etmesi ve mübârek hülyaları ve tevâfukları bizleri ferâhlandırdı. Eğirdir kasabasını bana ziyâde sevdirdi. Cenâb-ı Erhamürrâhimîn onlardan râzı olsun.
,* * *>
#147
€BİR DERECE MAHREMDİR>
   Geçen kışta bana karşı sû-i kasdların, inâyet-i İlâhiye ile ve duânızın yardımıyla gelen sabır ve tahammülüm neticesinde akîm kalan plânı pek geniş bir tarzda olduğuna delil ise; bu yakında reisicumhur, Afyon'da demiş: "Bu vilâyette din cihetinde bir karışıklık çıkacağını zannederdik..."
   Demek, gizli komite beni sıkıştırmakla bir hâdise çıkarmak istiyordular. Bir ecnebî müdâhalesi hesabına ve Müslümanlar ve vatan zararına, bütün bütün kanunsuz ve keyfî bir tarzda, damarıma şiddetle dokunan ihanetler ve sıkıntılarla tâzibleri, onlara dünyada tam zarar, âhirette Cehennem ve sakar; ve bize, dünyada mükemmel sevâb ve zafer; ve âhirette, inşâallâh Cennet ve âb-ı kevseri kazandırır. Demek bu gizli plânı hey'et-i vekile ve reis hissetmiştiler ki; buralarda umum memurlar, hattâ vâli ve kaymakam, zâbıta benimle görüşmekten kaçıyor ve ürküyordular. Ben de hayret ederdim. Fakat, elimizde yalnız Nur bulunduğunu ve siyaset topuzu bulunmadığını zerre kadar aklı bulunanlar anladılar.
   Garîbdir ki, en ziyâde lehime çalışması lâzım olan bazı vazifedârlar, aleyhimde istimâl ve istihdam edildi.\Nurcular, çok ihtiyat ve dikkat ve temkinde bulunmaları lâzımdır. Çünkü, manevî fırtınalar var; bazı dessâs münâfıklar her tarafa sokulur. İstibdâd-ı mutlaka dinsizcesine tarafdârken, hürriyet fırkasına girer; tâ onları bozsun ve esrârlarını bilsin, ifşa etsin.>
   Hem Salâhaddin'in, Asâ-yı Mûsa'yı Amerikalıya vermesi münâsebetiyle deriz:
   "Misyonerler ve Hıristiyan rûhânileri, hem Nurcular, çok dikkat etmeleri elzemdir. Çünkü, herhalde şimâl cereyanı; İslâm ve İsevî dininin hücumuna karşı kendini müdafaa etmek fikriyle, İslâm ve misyonerlerin ittifaklarını bozmaya çalışacak. Tabaka-i avâma müsâadekâr ve vücûb-u zekât ve hurmet-i ribâ ile, burjuvaları avâmın yardımına dâvet etmesi ve zulümden çekmesi cihetinde Müslümanları aldatıp, onlara bir imtiyaz verip, bir kısmını kendi tarafına çekebilir." Her ne ise, bu defa sizin hâtırınız için kaidemi bozdum, dünyaya baktım.
§Said Nursî>
,* * *>
#148
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Çok ehemmiyetli mektûblarınıza bir tek muhtasar cevaba mecburiyetim var.
  \Evvelâ:>Suâlleri, çok nurlu hakikatlerin zuhûruna vesile olan Re'fet'in, hem masûmlara Kur'ân ve Nurları ders vermesi, hem kendisi Nur Lem'alarıyla meşgul olması, hem tashihâtta bana ve Husrev'e yardım etmesi, hem İstanbul'da Asâ-yı Mûsa'nın insaflı âlimlerin ellerine geçmesine çalışması, çok şâyân-ı tebriktir. Ve yeni suâline şimdi cevab verilmez, daha zamanı gelmemiş.
   Kahraman Burhan'ın serbest fırkasının reisine verdiği cevab güzeldir. Evet, Nurcular, siyasetlerle alâkaları olmaz. Yalnız îmân hakikatleriyle bütün hayatları bağlıdır. Şimdiye kadar gizli komiteden, siyaseti dinsizliğe ve zındıkaya âlet edenler, istibdâd-ı mutlakla Nurcuları ezdiler. İnşâallâh, bir sebeb çıkar (Hâşiye) o istibdâdı kıracak, masûm ve mazlum Nurcuları kurtaracak. Fakat çok dikkat ve ihtiyat lâzımdır.\Risale-i Nur, dünyada her cereyanın fevkınde bulunması ve umumun malı olması cihetiyle, bir tarafa tâbi ve dâhil olmaz. Belki mütecâviz dinsizlere karşı haklı tarafa yardımcı olur ve dost olur ve ihtiyat kuvveti hükmünde onlara bir nokta-i istinâd olur.>Fakat siyaset hesabına değil; belki Nurların intişarı ve maslahatı hesabına bazı kardeşler; Nurlar nâmına değil; belki kendi şahısları nâmına girebilir. Hususan, mübârek Isparta'nın şimdiye kadar Nurlar medresesi olması ve muârızların dahi ona çok ilişmemesi noktasında, dâhilde tarafgirâne vaziyet almamak, mu'terizlerin nedâmetine ve hakikate dönmelerine bir vesile olabilir. Siz daha iyi bilirsiniz.
   Salâhaddin'in mektûbu, birkaç cihette ehemmiyetlidir. Amerika âlimleri, elbette Asâ-yı Mûsa Risalesi'ne lâkayd kalmayacaklar. Eğer dini, din için seven kısmının ellerine geçse, fütûhât yapar. Yoksa, bazı enâniyetli hocalarımız gibi, kıskançlık damarıyla neşrine ve tervîcine çalışmaları meşkûktür. Her ne ise. İnâyet-i İlâhiye'ye havâledir.
,* * *>
#149
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Tahiri'nin İstanbul'a gitmesi, inşâallâh hayırdır. Ve Husrev'in pek çok vazifelerini tamamen yapması... Kanâatim geldi ki; Barla'da bulunduğum zaman bütün yazanların tashihâtını ve te'lif hizmetini yapmamda, tahakkuk eden büyük inâyet ve hàrika muvaffakıyet, aynen Husrev'de, yardımcılarında dahi nümûnesi var.
  \Sâniyen: Tahiri'nin, Denizli hapsinde, unutulmaz hàlisâne hizmeti ile ve Nurlara sarsılmaz sadâkatiyle ve yanılmaz zekâvetiyle ve çekilmez bahâdırlığıyla,>dâire-i Nurda ehemmiyetli makamı için; bütün bu defaki mektûbunu "Lâhika"ya geçirdik. Başta Nurun şâkirdlerinden vâlidesi Zübeyde olarak, akrabasına ve rüfekasına selâm ederim. Cenâb-ı Hak, onlardan ebeden râzı olsun, âmîn!
  \Sâlisen:>Nesli Kureyşîlerden Ahmed Kureyşî, muhterem pederiyle ve ammizâdesi Ahmed ile Nurların hàs nâşir ve talebelerinden olması, o havâli şâkirdlerinin nâmına Nurlar hakkında güzel manzûm fıkraları "Lâhika"ya girdi. Cenâb-ı Hak, onları muvaffak eylesin, âmîn.
  \Râbian:>Eğirdir kasabasında, isimlerini yazmadığım gayet ehemmiyetli kardeşlerimiz var. Onlara ve Mehmed Sabri gibi büyük santrala istinâden ve Sabri'nin yazısına benzettiğim dikkatli ve güzel ifâdeli bir mektûbu çalışkan ve ciddi kardeşlerimizden Çilingir Ali'den aldım. Onun arzusuyla aynını "Lâhika"ya geçirdik. Ona ve onu çalıştırana mâşâallâh ve veffakakümullâh deriz.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık, Âlîcenâb Eski ve Yeni Kardeş Yeşil Sâlih!>
   Benden, sergüzeşte-i hayatıma ait sorduğun maddelere gayet kısa ve mücmel işâret edilecek. Bir zaman sonra inşâallâh başkalar izâhla cevab verecekler. Fakat tarihe geçmek ve bu asır âlimlerinin içinde kendi âdi şahsımı nesl-i âtîye göstermek, bildirmek ne isterim ve ne de liyâkatim var. Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür ederim ki; beni, bana beğendirmemiş.. dehşetli kusurlarımı bana göstermiş.
   Hem insanlara kendini bildirmek bir şöhret-perestlik olmasından; bir enâniyet, bir hodfürûşluk, bir riyâkârlık ihtimali var. Bu ise, bizim gibilere tam zarardır.
   Hem ben, mâdem bu asırda maddeten ve ma'nen münferid yaşamağa ve hayat-ı ictimâiyeden çekilmeğe mecbur olmuşum; elbette hakkım yoktur ki, hayat-ı ictimâiyeyi geçirenler içinde tarihe binip istikbâldekilere
#150
 görüneyim. Yalnız bu cihet var ki;\Risale-i Nur, bu vatana ve bu millete pek büyük menfaati, mahkemelerin ve ehl-i vukûfların müttefikan kararlarıyla tahakkuk etmiş.>Bu nokta-i nazarda, benim ehemmiyetsiz, bîçâre, perîşan, çok kusurlu şahsiyetim değil; belki yalnız Kur'ânın malı ve meâli olan Risale-i Nur nâmına, sizin suâllerinize cevab için ben işâretler ederim, sonra da Risale-i Nur ve şâkirdleri izâhla cevab versinler.
  \Evvelâ:>Otuz sene evvelki hayatımın tarihçesini merhum Abdurrahman yazmış, tab'edilmiş.
  \Sâniyen:>Risale-i Nurun zuhûr zamanının bir nev'i tarihçesi Eskişehir hapsinin müdafaanâmesiyle – \Yirmiyedinci Lem'a>olmuş – ve Denizli hapsindeki Müdafaa risaleleriyle (Onbirinci ve Onikinci Şuâ) İhtiyarlar Lem'ası ve Âyet-i Hasbiye Risalesi ve Onaltıncı Mektûb'la Hücumât-ı Sitte ve İşârât-ı Selâse ve İşârât-ı Seb'a risaleleri gibi Nur eczâları, suâllerinize tafsîlen cevab vermek için mahkeme bana iâde ettiği ve şimdi elimde bulunmayan risaleler, bir zaman elinize gelecek. İnşâallâh sizi hiç unutmayacağım. Bu hâlimde bu alâkadarlığınız, benim çok ağır sıkıntılarımı hafifleştirdi. Allah senden râzı olsun, âmîn!
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bir bîçâre vesveseli ve hassas ve dinsizlerle görüşen bir adam, meşhûr duâ-i nebevî olan\Cevşenü'l-Kebîr>hakkında ve akıl haricindeki sevâb ve faziletine dair bir Hadîsi görmüş, şübheye düşmüş. Demiş:
   "Râvi, Ehl-i Beyt'in imâmlarındandır. Hâlbuki hadsiz bir mübâlağa görünüyor. Meselâ içinde der: Bu duâya Kur'ân kadar sevâb verilir. Hem göklerdeki büyük melâikeler, o duâ sâhibini gördükçe kürsîlerinden inip ona pek büyük bir tevâzu' ile hürmet ederler. Bu ise, aklın ve mantığın mikyâslarına gelmez" diye, Risale-i Nurdan imdâd istedi. Ben de Kur'ândan ve Cevşenden ve Nurlardan gayet kat'î ve tam akıl ve hikmete mutâbık bir cevab verdim. Size gayet kısa bir icmâlini beyân ediyorum. Şöyle ki: Ona dedim:
  \Evvelâ:>Yirmidördüncü Sözün Üçüncü Dalında on aded "usûl" var, böyle şübheleri esâsıyla keser, izâle eder. Ona bak, cevabını al.
  \Sâniyen:>Her gün bütün ümmet kadar hasenât ona işlenen ve bütün ümmetin saâdetlerine yardım eden ve ism-i a'zamın mazharı ve kâinâtın çekirdek-i aslîsi, hem en mükemmel ve câmi' meyvesi olan Zât-ı Ahmediye Aleyhissalâtü Vesselâm, o duânın kendi hakkında o azîm mertebesini
#151
 görmüş, ona haber veren Cebrâil Aleyhisselâm'dan işitmiş, başkalarını kendine kıyâs etmiş veya edilmiş. Demek o pek fevkalâde ve acîb sevâb, Zât-ı Ahmediye'nin (A.S.M.) velâyet-i kübrâsından ona gelmiş. Küllî, umumî değil, belki o duânın mâhiyetinde böyle hàrika bir kıymet var ve ism-i a'zam mazharı olan zâtın tebaiyetiyle başkalara dahi o sevâb mümkündür; fakat gayet ehemmiyetli şartları var, yalnız okumak kâfî gelmez. Yoksa muvâzene-i ahkâmı bozar, farzlara ilişir.
  \Sâlisen:>O duâ, nasıl ki Zât-ı Ahmediye'ye baktığı vakit mübâlağadan münezzeh ve ayn-ı hakikat oluyor; öyle de: O duâdaki yüzer Esmâ-i Hüsnâ'nın hakikatlerine baktığı zaman, değil mübâlağa, belki onların nihâyetsiz tecellîlerinden gelmesi mümkün ve gelebilen feyizlerin nihâyetsizliğini göstermek için pek az bir kısmını Muhbir-i Sâdık (A.S.M.) haber vermiş ve teşvik için mübhem ve mutlak bırakmış. Sonra mürûr-u zamanla o kaziye-i mümkine ve mutlaka, bilfiil vâki ve külliye telâkki edilmiş.
  \Râbian:>Yirminci Lem'a-i İhlâs'ta bir adama beşyüz senelik bir genişlikte bir Cennet verilmesine dair olan bir hâşiye var. Ona da bak, gör ki; o koca Cennetin verilmesi, bilmediğimiz tarzda bir mâlikiyet değil, belki insan nasıl hususî hânesine çok cihetlerle mâliktir, sâhibdir; öyle de; zemin yüzündeki şeylere çok duygularıyla bir nev'i mâliktir, tasarruf ve istifade edebilir.
   Hem, koca dünyayı, benim hânemdir, bana vermiş ve güneş lambamdır diyebilir. Demek bazı fevkalhad, hàrika ve akıl haricindeki bir kısım sevâblar, bu mezkûr hakikate bakar.
   Hem İslâmiyette her sevâbın, her fazilet-i a'mâlin en evvel mazharı ve bizlerin bir duâda bir zerre sevâbımızda, o duâda bir dağ kadar sevâb ve feyzi kazanan Zât-ı Ahmediye (A.S.M.), hususî virdler ve duâlar ve şerîat ve risalet cihetiyle değil, belki velâyet-i Ahmediye noktasında ve umumî olmayan derslerinde, kendine verilen en yüksek mertebeyi beyân eder. Kendine tam tebaiyet eden hàs vârislerini, o noktalara teşvik eder.
~وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللهِ * لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللهُ|1303@
 dedim. O vesvese edip şübhelere düşen adam – Lillâhi'l-Hamd – kurtuldu, tam kanâati geldi. Belki sizin bazılarınıza fâidesi var diye size de gönderdim.
   Umumunuza binler selâm...
,* * *>
#152
€BU FIKRA BİR DERECE MAHREMDİR YALNIZ HÀSLARA MAHSÛSTUR>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Çok defa hâtırıma geliyordu ki: "Neden herkesten ziyâde medreseden çıkanlar Risale-i Nura sarılmaları lâzım iken, en ziyâde çekinen, onlardan resmî vazifeyi alanlardır?"
   Şimdi birden hâtıra gelen cevabın bir az kısmını beyân etmek lâzım geldi.
  \Evvelâ:>Gizli münâfıklar aleyhimizde büyük makamlarda olanların bir kısmını istimâl ederek resmî bir tarzda şiddetli propaganda etmelerinden, bütün resmî memurlar ürkmeye ve çekinmeye mecbur olmuşlar. Onlar içinde dahi enâniyetli ve evhâmlı ve bid'aları kabûl eden hocalar, daha ziyâde çekinmeye başlamışlar, kendilerine bir özür, bir bahâne aramışlar.
   Risale-i Nurdan İşârât-ı Seb'a'nın bid'acılara şiddetli tokadı ve Sekizinci ve Onsekizinci Lem'a'da İmâm-ı Ali'nin (R.A.) Ercüze'de, ulemâü's-sû' hakkında dehşetli tokadı.. ve bid'alara bir derece ve bir cihette müsâid olan Vehhâbîlik Mezhebini perde altında kabûl edenler, Yirmisekizinci Mektûb'un, Vehhâbîler hakkındaki mes'elenin tokadı.. ve Kur'ân tercümesini yapan ve Kur'ân yerinde tercümesinin okunmasına cevâz gösterenlere Risale-i Nurun şiddetli tokatları.. ve derd-i maîşet zarûreti ve mevki-i ictimâîde haysiyetini düşünmeleri sebebiyle hocalar, hattâ İstanbul'un eskide dost hocaları, kaçmağa; ve az bir kısmı, tenkide çalışmaya; hattâ, Âl-i Beyt ve İmâm-ı Ali'ye adâvetleri bulunan müfrit Vehhâbîlik hesabına Risale-i Nurun Âl-i Beyt ve İmâm-ı Ali'nin bir manevî hediyesi ve eseri olmasından, i'tirâz etmeye başlamışlar. Fakat biz, İstanbul âlimlerinden kızmıyoruz, belki bir cihette memnunuz... Çünkü, başkalara nisbeten ilişmiyorlar.
   Hem merhum Fetvâ Emini Ali Rıza ve merhum Ahmed Şirani ve merhum Şevket Efendi ve merhum Mehmed Âkif gibi insaflı, Risale-i Nuru fevkalâde takdir ve tahsin eden o muhterem ve merhum zâtların hatırı için biz, İstanbul hocalarına dostuz, onlardan gücenmeyiz. İnşâallâh, bir zaman Yirminci Lem'a-i İhlâs, kendini onlara okutturacak, o eski dostları da yeni dostlar yapacak.
#153
  \Kardeşlerim! Herkes sizin gibi sebatkâr olamaz. Perde altında Nurcuların kuvve-i maneviyelerini kırmak için bazı hocalar vâsıta oluyorlar, aldanmayınız ve sarsılmayınız; ve onlarla münâkaşa etmeyiniz, mümkün oldukça dostane muâmele ediniz. Biz onlarla kardeşiz deyiniz; ve bu pusuladaki noktaları unutmayınız; tâ sizi aldatmasınlar.>
   Husrev'in himmetiyle dâireye giren ve Nurun yeni şâkirdlerinden bana mektûb yazan Hatice ve Râbia, hàslar içinde kabûl edildiler. Ve çok alâkadar olduğum Barla'da harâretle Bahri ve evlâdı ve Eyyûb ve Ali ve Mehmed ve Süleymanların gayretleriyle Nurlar dersine çalışmaları, beni sevinçle ağlattırdı. Ben, bütün Barla halkına, hususan Süleymanlar ve Bahri ve Mehmedler ve Mustafalar, eski zamanda Nurlara kıymetdâr hizmet eden Şamlı Hâfız Tevfik ve mübârek Hâfız Hâlid ve imâm Hakkı Efendi ve Muhâcir Hâfız Ahmed ve evlâdı ve ahfâdı ve Şem'i ve bana çok hizmet eden Abdullâh Çavuş ve oradaki komşularıma ricâlen ve nisâen binler selâm ve duâ ederim ve mübârek aylarda duâlarını isterim.
   Bahri ve evlâdları üç Asâ-yı Mûsa yazdıklarını şimdi haber aldım. Muhâcir Hâfız Ahmed ile Barla'da kardeşlerimizin hesabına hem Kâzım'ın, hem berber Mehmed'in ciddi hàlisâne mektûbları Lâhikaya girmeğe hak kazandılar ve Bahri'nin güzel manzûmesi, küçük bir Medrese-i Nuriye hesabına tam girebilir.
   Medâr-ı hayret bir latîf inâyettir ki; Büyük Mustafa'yı (R.H.) aynen merhum Abdurrahman gibi hem sadâkatiyle, hem kalemiyle, hem iktidarıyla Nurlara hizmet edeceğini kalbime ihtar edilmesiyle o zamanda Abdurrahman'ın vefâtını unutmaya çalıştım. Hakikaten Küçük Ali, o hâtıra-i gaybiyeyi kalem cihetinde dahi tam tamına tasdik ettirdi. Kardeşinin kalemini kendisi aldı. Sarı bıçağı, elmas kılıncı yaptı. Demek o zaman, onu da mübârek Mustafa'nın rûhunda hissetmiştim.
   Hem Muhâcir Hâfız Ahmed'i, hem bana, hem nurlara alâka ve sadâkat noktasında Nurların birinci talebesi ve fedâkâr bir nâşiri kalben hissetmiştim. Hâlbuki, kalemle hizmete muvaffak olamadı. Çok defa, o gaybî hissimi tahattur ederdim. Sonra, birden hem oğlu Kâzım, hem dâmadı Bahri, hem diğer dâmadı berber Mehmed ondan his ve ümîd ettiğim metînâne hizmeti fevkalâde bir alâka ve sadâkatle tam tamına yerine getirmeye, çalışmaya başladılar. Hattâ hafîdeleri dahi masûm şâkirdler içine girmişler. Umuma selâm.
§Said Nursî>
,* * *>
#154
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|6705@
  \Azîz, Sıddık, Bahtiyar, Vefâkâr, Fa'âl, Sebatkâr Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Tekraren hem sizin Receb-i şerîfinizi ve Leyle-i Regâibinizi tebrik, hem Safranbolulu kardeşlerimizin tebriklerine mukàbeleten şühûr-u selâselerini ve dört leyâli-i mübârekelerini ve Nurlarla gayet ciddi alâkalarını tebrik ederiz. Ve oranın şâkirdleri nâmına yazılan tebriknâme mektûbunda benim pek çok kusurlu şahsıma verdikleri ünvânları ve senâları, Halîl İbrahim'in bazı mektûbları gibi, ta'dil ile Risale-i Nura çevirip Lâhikaya girmesini istedim; fakat şahsım pek sarîh bir tarzda mevzû yapıldığı için yakıştıramadım, şimdilik geri kaldı.
   Kardeşlerim! Kat'iyyen biliniz: Şân ü şeref ve hodfürûşluk ve kendine güvenmek ve şahsımı beğendirmekten ürküyorum ve kaçıyorum ve şahsıma karşı medihlerden hoşlanmıyorum. Yalnız Risale-i Nura karşı sadâkat ve kanâate bir emâre olmak cihetiyle, bazı müfritâne tâbirleri, ya hatırları için veya hüsn-ü zanlarını kırmamak fikriyle kısmen ta'dil ile kabûl ve sükût ederim. Fakat iki ihlâs Lem'aları ve mesleğimizin "hıllet" ve "ihlâs" ve "uhuvvet" esâsları, bu tarz medihlere müsâade etmez.
   Hem, bu benlik ve enâniyet asrında ve şöhret-perestlerin nazarında Nurların sâfiyetine ve hàlisiyetine zarar verebilir.
  \Sâniyen:>Hıfzı'nın iki masûmunun yazdıkları\Asâ-yı Mûsa ve Rehber>ve\Küçük Sözler>bizi mesrûr eyledi. Yüz mâşâallâh. Böyle binler Nurcu masûmlar, istikbâli nurlandıracaklar.
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|6705@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bu şühûr-u mübârekede, Nurcuların, şirket-i maneviyesine inşâallâh pek çok kudsî servet girecek. Herbir Nurcu, binler lisânla ve yüzer kalemle çalışacak gibi kâr kazanacak. Ve bu mübârek ve çok bereketli aylarda beş tarzda ibâdet sayılabilen kalemle Zülfikàr (Mu'cizât) Mecmuası'na hizmet edenler, tam bahtiyardırlar. Fakat\yazıdan ziyâde, sıhhatine dikkat etmek lâzım ve elzemdir.>Bugün de tatlı iki mânidâr tevâfuku gördüm. Kanâatim geldi ki; benim bugünlerde zahmetler içinde Asâ-yı Mûsa
#155
 tashihinde sıkıntılarıma mukâbil, inâyet-i İlâhiye ücretimi ve ta'yinâtımı şirin bir sûrette veriyor.
  \Birisi:>Kahraman Tahiri'nin teberrük olarak getirdiği tatlı lokmalar, acîb bir bereketle, her gün ikişer üçer yediğim hâlde bitmiyordu. Hayret ederdim. Bugün âdetimle iki alacaktım; baktım yalnız iki tane kalmış, iktisad için birisini aldım. Aynı saatte, Hıfzı'nın iki masûm evlâdının, bir kutu içinde yazdıkları nüshalar altında şekerden, ekmekten, aynen Tahiri'nin lokmaları gibi, hem onun mikdarında elime verildi. Ben, bu tatlı tevâfuktan zevk alırken, dünkü gün, aynı saatte çok harâretim vardı, çok su içiyordum. Canım, üryani erik hoşafı istedi. Ben bilmiyordum, unutmuştum; şiddetli bir arzu ile harâretimi teskin edecek eskide alıştığım ve çok istimâl ettiğim üryani erik, bir kutu içinde ve Âsiye'nin hàs arkadaşlarından Nurcu Şerîfe Hanımın şekeriyle elime verildi. Ben de bu çok tatlı tevâfukun hatırı için hem masûmların, hem onların teberrüklerini yüz misli kadar kabûl ettim.
   Umumunuza binler selâm.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık, Sarsılmaz, Usanmaz, Çekinmez, Çekilmez Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Bu yaz, derd-i maîşet cihetiyle ve bu şühûr-u selâse, ibâdet haysiyetiyle bir derece Nurların kitabetine fütûr verebilir diyenlere beyân ederiz ki: Bil'akis, yazmağa şevk verir.. ve vermek gerektir. Çünkü Nurun hizmeti; hem maîşet, hem rahat-ı kalbe bereketleriyle yardım ettiği gibi; ibâdet-i tefekkürî nev'inden olması cihetiyle, mübârek ayların sevâblarına büyük yardımı olur.
  \Sâniyen:>Nurun bir şâkirdi bana dedi ki: "Geçen sene daha Nurlar bize teslîm olmadan ve hususî bir iâde neticesinde – burada rahmet dahi hususî bir derece tezâhürüyle – demiştin ki: 'Ne vakit tam serbestiyetle Nurlar okunsa ve yazılsa ve bize iâde edilse, yağmurla, rahmet tam olacak.' haber vermiştin. Hakikaten bu baharda hem Asâ-yı Mûsa her tarafta merakla yazılması ve okunması, hem Zülfikàr Mu'cizât yazılmasına şevkle başlanması bu emsâlsiz rahmete bir vesile olduğuna kat'î kanâatim geliyor" dedi.
,* * *>
#156
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Husrev'le bir rûh iki cesed ve kendisi, bahâdır biraderiyle Nur hizmetinde çok ehemmiyetli mevki alan kahraman Rüştü'nün acîb bir el makinesini Nurlar için celbine çalışması, ehemmiyetli bir fütûhât-ı Nuriyenin mukaddimesidir. İnşâallâh, yine Nurlar, Nurcuların, lâyık elleriyle kalemleri gibi tab' ve neşredilecek; yabânî ve lâyık olmayanlara muhtaç olmayacak. Fakat herşeyden evvel sıhhatli ve yanlışsız ve güzel bir tarzda makine ile, mümkün ise evvel eski harfle yazılsa, sonra yeni harfle daha münâsibdir. Sizlerin isabetli tedbirinize havâle ediyoruz.
  \Sâniyen:>Konyalı Sabri'nin Re'fet'e yazdığı mektûbunu gördüm, ondan bildim ki; bu Sabri, öteki Sabri gibi gayet hàlis ve samîmî ve çalışkan bir Nurcudur. Bin Bârekallâh hem ona, hem onu teşvik ve teşci' eden ve hocaların yüzlerini ak eden Konya âlimlerine. Başta müfessir mübârek Hoca Vehbi olarak onlara ve oradaki Nur şâkirdlerine çok selâm ederiz ve bu mübârek şühûr-u selâsede duâlarını isteriz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Sekiz sene çoluk ve çocuğuyla sadâkatle bana hizmet eden; ve evlâd ve ahfâd ve refîka ve damatlarıyla Nurlara ciddi çalışan; ve ders ve va'zlarını bütün Nurlardan veren; ve vefâtından on dakika evvel dünyaca en ehemmiyetli vasiyeti, kendinin Nur Risalelerini tekmîl için Şamlı Hâfıza ricâ eden, vefâtından iki gün evvel bana mektûb yazıp benim aynı vakitte Sava'yı Barla'ya tercih ederek Sava mezaristanında defnimi arzu ettiğimi sizlere yazdığımı sadâkatin kerâmetiyle hissedip bana mukàbele ve i'tirâz tarzında o mektûbunda der:
   "Sen Barla'yı ikinci vatanımdır dediğin hâlde, neden ona gelmiyorsun, başka yerleri tercih edersin? İbtidâ-ı Medrese-i Nuriye Barla'dır, senin mezarın orada olmalı." diye bana ihtar etti. İki gün sonra – size yazdığım daha size yetişmeden – onun mektûbunu, hem Şamlı Hâfız ikinci sahifesinde yazdığı vefât haberini aldığım merhum Muhâcir Hâfız Ahmed'in (R.H.) dünyadan göçmesi, aynen Abdurrahman gibi beni çok sarstı, ağlattırdı,
~﴿ اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ ﴾|27@
 dedirtti. Binler rahmet onun rûhuna insin.. âmîn! Kabri de hânesi gibi Kur'ân ve Nurun bir menzili olsun.. âmîn!
#157
   Şübhem kalmadı ki; bu zâhir sadâkat kerâmeti, Nurcuların îmânla kabre gireceklerini isbât ediyor ve hüsn-ü hâtimeye mazhardırlar. Benim tarafımdan onun akrabasını tâziye ediniz.. Ve ben bütün duâlarımda onu hissedar ediyorum diye tebliğ ediniz.
  \Sâniyen:>Kardeşimiz Re'fet bana yazıyor ki: "İstanbul'da Nurlara çok ihtiyaç var ve ekmek gibi herkes muhtaçtır. Ve kardeşlerimizden ve Nurlarla çok alâkadar ve çok okumuş ve Nurcu olan Yeşil Şemseddin, Nurun hakikatlerinden ders verdiğinden; va'zında binlerle adam bulunur."
   Hem Re'fet der: "Bundan anlaşılıyor ki;\Risale-i Nur, bu millete her gün ekmek gibi lâzımdır.">
   Hem bir kısım Nurları, ehemmiyetli zâtlara vermiş ve Zülfikàr-ı Mu'cizât'ın benim tashihimden geçmiş bir nüshasını istiyor.
   Umuma birer birer selâm ve duâ ederiz ve duâlarını isteriz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
   Husrev'i tashihte ve tevzî'de ve tedbirde ve muhâberede ve Nurların neşir ve yetiştirmesinde tebrik; ve muvaffakıyetine duâ ederiz. Bu ehemmiyetli vazifelerle beraber; yine o şirin ve parlak kaleminin yazılarını çok nüshalarda görüyoruz; hem müstakil nüshaları da yazıyor, mektûbundan anlıyorum.
   Şimdi birden Medrese-i Nuriyenin (Sava) – Hacı Hâfız Mehmed, merhum Hâfız Mehmed ve kardeşleri ve Mehmedleri ve Ahmedleri ve masûm Nurcuları ve mübârek ihtiyar ve sâir kahramanları – şâkirdlerini düşündüm. Hayatım müddetince ona yakın olmak bütün canımla istedim ve vefâttan sonra onların mezaristanında defnolmamı arzuladım.
   Birden ihtar edildi ki:
   "Gerçi Medresetü'z-Zehrâ'nın merkezi olan Isparta Vilâyetinde maddeten bulunmak çok cihetle fâideli, saâdetlidir; fakat Nurun mesleği ve Nurcuların meşrebi cihetiyle dâima berabersiniz. Zaman ve mekân, perde olamazlar. Şarkta, garbda, şimâlde, cenûbda, dünyada, berzahta bulunsanız, ma'nen bir mecliste, beraber sayılırsınız. Onların manevî yardımları dâima birbirine oluyor ve sana da gelir." diye beni teskin etti.
   Ben dedim: Mâdem şimdi her tarafta Nurlara kuvvetli ve kesretli eller sâhib çıkıyorlar ve tam muhâfaza ve neşrine çalışıyorlar, elbette ben bir parça istirahat etsem tenbellik olmaz.
,* * *>
#158
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Geçen mübârek Leyle-i Berât'ınızı ve gelecek Ramazan-ı Şerîfinizi tebrik ederiz. Bu sene, Berât Gecesi, Nurcular hakkında çok bereketli ve kerâmetli olduğuna bir emâresini hayretle gördük. Şöyle ki:
   Ben, Berât Gecesinden az evvel Asâ-yı Mûsa tashihiyle meşgul iken; bir güvercin pencereye geldi, bana baktı. Ben dedim: "Müjde mi getirdin?" İçeriye girdi, güyâ eskiden dost idik gibi hiç ürkmedi. (Hâşiye) Asâyı Mûsa üstüne çıktı, üç saat oturdu; ekmek, pirinç verdim, yemedi; tâ akşama kaldı, sonra gitti, tekrar geldi. Berât gecesinde, tâ sabaha kadar yanımda kaldı. Ben yatarken başıma geldi, Allah'a ısmarladık nev'inden başımı okşadı, sonra çıktı gitti. İkinci gün, ben teessüf ederken, yine geldi; bir gece daha kaldı. Demek bu mübârek kuş, hem Asâ-yı Mûsa'yı, hem berâtımızı tebrik etmek istedi.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Kastamonu Husrev'i ve Süleyman Rüştü'sü olan Mehmed Feyzi ve Emin'in, üstadlarının Kastamonu'daki hayatının bir tarihçesini, hüsn-ü zanla haddimden çok fazla senâlarını tebdil etmeyerek kabûlümün sebebi şudur ki: Bugünlerde Afyon'un büyük memuru, bir çavuşu bana ihanete vâsıta yapıp güyâ teveccüh-ü âmmeyi hakkımda kırarak, tâ bu vilâyet, Denizli, Isparta gibi Nurlara tam sâhib çıkmasın ve Nurlar parlamasın. Gerçi ben tahammül ettim, fakat buranın yeni şâkirdlerinin teessürlerinden müteessirdim. Düşünürken, Mehmed Feyzi'nin bu samîmâne ve âlimâne, hürmetkârâne mektûbu o herifin ve o âmirinin ihanetlerini yüzlerine vurup hiçe indirerek, teessürâtımı tam sildi, süpürdü. Binler derece o iki bedbahttan yüksek olan iki Nurcunun böyle medih ve hürmetleri, onların kanunsuz cebir ve ihanetlerinin aynı zamanda tam tamına tevâfuku; Feyzi ve Emin'in sadâkatlerinin bir kerâmeti olduğuna kanâat ettiğimdir.
,* * *>
#159
  \Kardeşlerim!>
   Şimdi tebeyyün etti ki: Beni karakola çağırmak, lüzumsuz bahânelerle beni hükûmete celbetmekte maksad, ihanet ve halkın nazarında ehemmiyetsizliğim ve bana müttehem vaziyeti vermek içindi. Şimdi tahammülüm kalmadı. Mümkün oldukça oraya beni çağırmamak lâzımdır. Ceza hâkimini görünüz. Bana bir da'vâ vekili tarzında bir adamı bulunuz; benim bedelime lüzum olsa karakola gitsin. Yirmibeş sene münzevî bir adam, böyle ihanetkâr insanlarla görüşmek, işkenceli bir azaptır. Ben, sekiz sene, Kastamonu'da, bir tek defa vâlinin ısrarıyla yanına ve iki defa da polishâneye gittim. Burada sebebsiz on defadan geçti. Ben, daha gidemem. Hem, doktordan bir rapor alınız; yoksa, bu şehre maddî ve manevî zarardır.
   Husrev'in müdafaâtımda yazılan dört zelzele mes'elesini tasdik eden bu geceki şiddetli dört defa zelzele, bana ve nurlara ve bu memlekete kat'î bir sû-i kasd eseri olarak hükûmet içinde hizmetçime bağırarak bana tahkîrkârâne ihanet ve şetmedip "Git ona söyle" diyen ve kaymakamın emr-i cebrîsiyle "Hasta da olsa buraya getiriniz" bekçilere ve jandarmalara emir veren ve Afyon'un perde altındaki büyük memura dayanan karakol çavuşu, hem Nur şâkirdlerinin şevklerine, hem Nurların burada yazılmasına, hem bana ehemmiyetli sıkıntı vermesinin aynı vakitte, böyle burada görülmeyen bu şiddetli zelzelenin gelmesi gösteriyor ki;\Risale-i Nur, bir vesile-i def'-i belâdır; ta'tile uğradıkça, belâ, fırsat bulup gelir.>
   Nurlara az zamanda çok hizmet eden Mustafa Osman'ın gayet tevâzu'kârâne ve mahviyetkârâne mektûbu, tam onun hàlisâne sadâkatini ve ihlâsını isbât edip onbeş senelik hàslarla omuz omuza geldiğini gösterir. Zâten yazdığı Asâ-yı Mûsa Mecmuası, kuvvetli bir delildir. İşte bu dakikada bunu yazarken, yine hafif zelzele başladı.
,* * *>
€EMİRDAĞI ZÂBITASIYLA BİR HASBİHÂL>
   "Hem insaniyet nâmına istediğim bir hukukuma karşı yapılan, hayretimi mûcib acîb bir muâmelenin sebebi nedir?" diye bir suâlim var.
  \Birincisi:>Bir seneden beri sakladığım şekvâmı vermedim. Şimdi zâbıtanın vâsıtasıyla Ankara makàmâtına vermek üzere bir zâta gönderdik. Dedim: Afyon Emniyet Müdürü insaflıdır. Ona da bir sûret elden gönderdim. Ondan istirahatime dair bir eser beklerken, bil'akis beni sıkıştıran zâtlara yazmış: "Bu güzel yazı onun değil. Kim yazmışsa tahkîk ediniz." Acaba çok kuvvetli ve ayn-ı hakikat o şekvâyı nazara almayıp
#160
 lüzumsuz, ehemmiyetsiz, zararsız bir yazıyı merak etmek, benim istirahatimi bozmak; bin liraya ehemmiyet vermemek, beş paraya çok ehemmiyet vermek gibi olmaz mı? Yüzotuz risalelerden binler nüshaları ayrı ayrı yazılarla üç mahkeme inceden inceye tedkikten sonra ve onları yazanların mühim bir kısmı benimle beraber mahkemede bulunmaları ve zerre kadar medâr-ı mes'ûliyet olmadığı hâlde, "Kim ona yazıyor diye tahkîk ediniz" demek yüzünden bir kanun, bir maslahat var mı? Bir bîçâreyi bu bahâne ile karakola çağırmak, endişe vermek; ve bilhassa benim ihbarımla istemek ne lüzumu var? İşte ben size haber veriyorum: Eğer arzu etsem, binler adam yazılarımı yazacaklar; hem her tarafta millet ve vatan menfaatine yazıyorlar.
  \İkincisi:>İnsaniyet nâmına sizden isterim ki, tâ bayrama kadar benim yüzümü dünyaya çevirmeyiniz. Ben sizi düşünmediğim gibi; siz dahi beni unutunuz. Bu mübârek aylarda benim gibi dünyadan küsmüş bir bîçâreyi âhiret zararına gayet ehemmiyetsiz dünya işleriyle meşgul etmeye mecbur etmeyiniz.
,* * *>
   Bu mânidâr yeni zelzeleyi merak ettim. Kalben dedim: Eğer sâir yerlerde bu şiddetle olmuşsa, her hâlde Nur şâkirdlerine dahi yine bir tecâvüz var. Yoksa benim yalnız mektûbumla alâkadardır? diye sordum. Dediler: Yalnız Ankara hafif, Afyon ve Eskişehir ve bu Emirdağ'ında ve en şiddetlisi bu kasabada olmuş. Fakat medâr-ı hayrettir ki, dört defa şiddetli olduğu hâlde, hiçbir zarar olmadı. Bunun bir hikmeti budur: Kat'î emir verilmiş ki: "Said'i cebren hükûmete getiriniz."
   Bekçiler ve bir onbaşı gelmişler. Kapımı kapamıştım, kilitlemiştim. Onlar demişler: "Biz istifâ ederiz, onun kapısını kırmayacağız." Dönmüşler, gitmişler. Demek bu hususî zelzele müdafaâtımdaki zelzeleler gibi Risale-i Nurla alâkadardır ki, bu defa hususî kaldı, hem şiddetiyle beraber zararsız geçti.
   Eğer Nurun buradaki küçücük medresesinin kapısını kırsaydılar, elbette tokat ciddi olacaktı; yalnız ihtar için olmayacaktı. Gerçi bu taarruz cüz'î ve hafif idi, fakat ben gizlemem ki, hiç bu defa gibi damarıma dokunmamıştı. Fakat Nur ve Nurcuların hatırı için, hàrika tahammül ettim. Çünkü o bedbaht, hükûmette, vazife sandalyesinde bana şetmedip hizmetçime der: "Git, ona söyle." Hükûmetin nüfûzunu serseri şahsına malederek meydân okumuş ve eski Said'in bende irsiyet kalan damarıma çok ilişti. Fakat\fevkalâde ehemmiyetli olan sükûn ve temkin ve îtidâl-i dem ve sabır ve tahammülün kat'î lüzumu beni teskin etti.>
#161
  \Sâlisen:>Marangoz merhum Barlalı, hàrika sadâkatli Mustafa Çavuş'un tam yerine geçen Medrese-i Nuriyenin tam çalışkan kahramanlarından marangoz Ahmed'in benim için Savanın Davraz Dağında berzahî ve uhrevî bir menzil, bir mezar düşünmesi ve yazması, beni çok sevindirdi ve hazînâne ağlattırdı.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Tekrar mübârek Ramazanınızı tebrik ederiz. İki kahraman kardeşin ve Mu'cizât-ı Ahmediye'de yedi çocuğun bir cihette bir sekizincisi hükmüne geçen Süleyman Rüştü'nün mübârek kerîmesinin makine ile Zülfikàr Mu'cizât'a çalışmasını ve Husrev ve Tahiri'nin şirin ve dikkatli yazılarını teksir etmeğe fedâkârâne derûhde etmelerini bütün rûh u canımızla onları tebrik ederek, şimdiye kadar pek fevkalâde Nurlara ettikleri kıymetdâr ve meyvedâr sâbık hizmetlerine karşı, Risale-i Nur hesabına binler Mâşâallâh ve Bârekallâh ve veffakakümullâh deriz. (Hâşiye).
,* * *>
  \Azîz, Sıddık, Fedâkâr Kardeşlerim!>
   İnebolu kahramanlarının tebrik mektûblarında iki tevâfuk ve iki kuşun garîb ziyaretleri çok mânidârdır. Evet, benim bir tek mektûbumu yazan bir tek adamın hükûmetçe araştırılması ve ehemmiyetle bakılması tazyîki zamanında, şahsımdan binler derece daha ziyâde konuşan ve te'sirli ders veren Risale-i Nurun "Zülfikàr Mu'cizât"ın bin nüshaları ve bin dille ve binler mektûbatıyla şimdiye kadar çok rakìbleri bulunan ve takib edilen ve mümâşâta tenezzül edemeyen Ahmed Nazîf'in kalemiyle serbest ve mümânaat görmeden yazılmasına değil yalnız kuşlar, belki melekler ve rûhânilerden bir kısım, temessül edip bu hàrika muvaffakıyeti tebrik etseler, yine çok değil. Biz dahi o küçük Isparta kahramanlarına binler Bârekallâh ve Mâşâallâh ve veffakakümullâh deriz. Bütün rûh u canımızla onları tebrik ederiz ve bu pek büyük vazifede ihtiyat ve dikkatin lüzumunu ihtar ederiz.
,* * *>
#162
   İnebolu civarında bulunan ve Nurlara güzel kalemiyle çok hizmet eden kardeşlerimizden Mehmed Zekeriya'nın bir mektûbunu aldım. Endişelerimi izâle edip beni mesrûr eyledi. Şimdi Nurların bir vazifesi olan çocuklara Kur'ân okutmak ve îmân derslerini vermek hizmetiyle meşgul olduğunu yazıyor. Ona yazınız ki: Bu hizmetin, aynen eskide Nurlara çalışmanız gibi kıymetlidir.
   Hem, senin yazdığın kesretli risaleler, senin bedeline Nurların neşrine hizmet ederler. Merak etmesin; o, eski makamını muhâfaza ediyor.
,* * *>
   Bugünlerde rahatsızlık için "Evrâd-ı Bahâiye"yi ezber değil, kitaba bakarak okudum. Âhirinde ihtitam-ı Bahâiye olan hâtimesini bilemediğimden, eskiden beri okumuyordum. Haydi bir defa bunu da okuyayım dedim. Gördüm ki: Bir sahifede ve uzun altı buçuk satırında, ondokuz defa "nur, nur, nur" kelimeleri... Kat'î kanâatim geldi ki Şah-ı Nakşibend, Gavs-ı A'zam gibi Risale-i Nuru ve kudsî hizmetini keşfen müşâhede edip tahsinkârâne haber vererek ona işâretler ediyor. Ben de, yalnız o altı satırı ve baştaki satırı ve âhirdeki satırı ile otuz senelik Bahâiye virdime, o meleklerin, Nurların intişarına muâvenetleri niyetiyle, ilhâk eyledim.
,* * *>
  \Azîz Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Isparta'nın acîb yangınında musîbet-zedelerin elemlerine ben cidden iştirâk ediyorum. Çünkü müteaddid vecihle ben Ispartalı olduğum gibi; o mübârek şehir, taşıyla, toprağıyla nazarımda çok ehemmiyeti var; ve Nurların Câmiü'l-Ezher'i ve Medresetü'z-Zehrâ'sının merkezi hükmündedir.
   Benim tarafımdan o musîbet-zedelere deyiniz ki:\Nass-ı Hadîsle, böyle musîbetlerde, ehl-i îmânın zâyi' olan malları tam sadaka hükmündedir.>Hususan bu zamanda, yüz sadaka kadar o fânî malları, bâkî ve daha çok ebedî mallara inkılâb ederler. Onun için sabır içinde bir cihette şükretmek gerektir. İnşâallâh, dünyada dahi o keffâretü'z-zünûb olan zâyiâtın yerine Erhamürrâhimîn ihsân eder.
   Geçmiş olsun, başınız sağ olsun, fâidesiz merak etmeyiniz deyiniz.
  \Sâniyen:>Bu çeşit kazâların bir sebebi: Beşerin çirkin bir hatâsı bulunmasından, bu Ramazan-ı Şerîfin hürmetini ve kıymetini muhâfaza etmek ve Nurları himâye etmeye, her yerden ziyâde Nurların menba'ı ve medresesi olan Isparta borçludur ve vazifesidir. Ve sefâhetlere karşı Şeâir-i İslâmiyeyi muhâfaza etmekle mükelleftir.
,* * *>
#163
   Hem meselâ
~لَوْلَاكَ لَوْلَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْاَفْلَاكَ|48@
 beyânında "Bu hitâb zâhiren Hazret-i Peygamber Aleyhissalâtü Vesselâm'a müteveccih ise de, zımnen hayata ve zevi'l-hayata râci'dir." fıkrası, ta'dile muhtaçtır. Çünkü:\Küllî Hakikat-i Muhammediye (A.S.M.) hem hayatın hayatı, hem kâinâtın hayatı, hem ism-i a'zamın tecellî-i a'zamının mazharı ve bütün zîrûhların nuru ve kâinâtın çekirdek-i aslîsi ve gaye-i hilkati ve meyve-i ekmeli olmasından, o hitâb, doğrudan doğruya ona bakar.>Sonra hayata ve şuûra ve ubûdiyete onun hesabına nazar eder.
   Hem meselâ: Felsefeye temâs eden bazı cümleler, "Mürûr-u zamanla kabuk bağlamış, sonra toprağa inkılâb etmiş, sonra nebâtât husûle gelmiş, sonra hayvanat vücûda gelmiş" gibi tâbirler, icâd ve hilkat-i İlâhî noktasında felsefîdir ki, Risale-i Nurun san'at ve icâd-ı İlâhî cihetindeki beyânâtına münâsib düşmüyor.
  \Kardeşim Abdülmecîd!>Her ne ise, bu küçücük kusurla beraber sen, haşir hakkında, Nurun emsâlsiz hüccetlerinden tam ve mükemmel bir ders alıp, eski Said'in mümtâz bir şâkirdi olduğun gibi; inşâallâh Risale-i Nurun dahi mükemmel bir şâkirdi ve dikkatli bir muallimi olacağına kuvvetli bir hüccettir. Ben müsâid bir vakitte bazı kelimeleri ya ıslah ve ta'dil ederek "Haşir Mes'elesine Bir İzâhlı Hâşiye" nâmında "Lâhika"ya dercetmek için senin gibi Nurdan tam ders alanlara göndereceğim. Sen evlâdlarınla beraber Fuâd, her gün duâlarımda ve manevî yanımda bulunuyorsunuz. Ve senin şimdi vazife-i resmiye cihetiyle çocuklara Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ı okutmanı bütün rûh u canımla tebrik ediyorum. Bin Bârekallâh derim.
   Hem civarınızda, hem memlekette bütün dost ve akrabalara selâmımı tebliğ ediniz. Şimdi Zülfikàr Mu'cizât ve Asâ-yı Mûsa Mecmuaları teksir makinesiyle iki merkezde tab'edilmesinden\sen bütün kuvvetinle ve tashih cihetinde güzel kalemin ile ve dikkatli ilmin ile tam alâkadar ol.>
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
   Re'fet ameliyât oldu mu? Ne hâldedir? Merak ediyorum. Ona, çok duâ edildi. Savalı kahraman Ahmed'in kerîmesi Hatice'nin yazdığı Asâ-yı Mûsa Mecmuası'nı kahraman Tahiri, İstanbul'da birisine emâneten bırakmış. O nüsha hanımları Nurculuğa teşvik ettiği için zâyi' olmasın. Muattal kalmışsa, lüzum kalmamışsa bana gönderilsin.
#164
   Ramazanınızı, leyle-i Kadr'inizi, hem bayramınızı tebrik ederim. Kastamonu'da iken nasıl her gün duâlarımda ve manevî kazançlarımda Nurun hàs şâkirdlerinden Âsiye, Ulviye, Lütfiyeler, Zehralar, Şerîfeler, Hâcerler, Necmiyeler, Nimetler, Aliyeler hissedar olmak için ma'nen yanımda bulunuyordular; aynen şimdi de öyledirler.
   Ben sizleri unutmuyorum. Hattâ bugünlerde birden Ulviye, Lütfiye'yi merak ettim. İkinci gün, ikisinin de mektûblarını, hediyelerini aldım; bunların sadâkatlerine bir emâre oldu. Eskiden beri âdetim hediyeleri kabûl etmemek ile beraber; sizin cübbe ve yeleğinizi bu geceki Leyle-i Kadir'de giyip Âsiye ile beraber Kastamonu'daki bütün Nur şâkirdleri nâmına kabûl ettim. Fakat kaideme muhâlif olmamak için ona mukâbil, Emin'de bulunan risalelerimden Lütfiye, Ulviye istediklerini alsınlar; veyâhut benim hesabıma Mehmed Feyzi ve arkadaşları onların beğendiklerini yazsınlar.
   Benim yanıma çok defa gelen bu hemşirelerimin masûm evlâdları, Nur şâkirdlerinden masûmlar dâiresinde dâhildirler ve çok defa hatırlıyorum.
,* * *>
   Hadsiz şükür ve hamd ü senâ ediyorum ki; sizlerin bu mektûblarınız, hem Husrev ve arkadaşlarına ve makinelerine, hem Nazîf ve yardımcılarına ve makinesine ve bu kudsî yeni hizmette devam edebilmelerine ait sıkıcı çok endişelerimi izâle ettiler. Binler Elhamdülillâh.
   Hattâ mektûblarınızı aldığımdan bir gün evvel, araba ile gezmeğe çıkmıştım. Birden, Kur'ânın medhine mazhar olan hüdhüd-ü Süleymânî kuşu bir müjde vermek istiyor gibi onbeş dakika kadar yolumuzu takiben sağa ve sola ve yola konup, uçup, yine gelip; hiç bu acîb tarzı görmediğimiz sûrette, kanâatim geldi ki, yarın beni mesrûr edecek bir haber alacağım. Beni gezdiren Nureddin'e dedim. O da benim gibi o kuşun o garîb vaziyetinden hayret ediyordu. Birden biz onun sırrını ifşa ettiğimizden kayboldu.
   İkinci gün, hem tesellîkâr Nazîf'in mektûbunu ve makinesinin yeni mahsulünü, hem Abdurrahman Salâhaddin'in medâr-ı merak mektûbunu ve bana şapka için Ankara'da sıkıntı veren Vâli Nevzat'ın intiharıyla, kendi tokadını ve cezası kendi eliyle verilmesini ve "Zülfikàr" hizmetine hiçbir taarruz olmadığını ve devam ettiğini; hem Medresetü'z-Zehrâ'nın kahramanları hiç telâş etmeyerek Zülfikàr'a devamlarını ve hakikat-i hâli beyân etmelerini; ve çok alâkadar olduğum Atabey kahramanlarının ve Lütfi vârislerinin ve büyük merhum Hâfız Ali'nin vekil ve vâris ve Hizmet-i Nuriyede muktedir arkadaşlarının, Tahiri ve Abdullâh Çavuş'un
#165
 tebrik mektûblarını ve Ali Köyünün imâmı Ali'nin bu yeni taarruzda pek merdâne ve Nur şâkirdlerine lâyık bir tarzda ve hükûmette suâllerine karşı mânidâr ve hakikatli cevablarını aldım ve dedim: İşte hüdhüdün müjde sözü doğru çıktı.
  \Nasıl ki Asâ-yı Mûsa Risalesi tabiatta boğulanları dalâletten kurtarıyor ve bu zamanda herkese, hususan şübheye ve inkâra düşenlere lâzımdır ve tiryâktır; öyle de: Zülfikàr, ehl-i îmâna ve ehl-i ilme ve bilhassa hâfızlara elzemdir.>Herbir hâfız-ı Kur'ân, bu mecmuaya bu zamanda şiddetle ihtiyacı var. Kur'ânın kırk vecihle i'câzını beyân eden bu eser, her hâfızın elinde bulunmalı.
   Şimdiye kadar hiçbir zaman tarih göstermiyor ki, Risale-i Nur gibi, pek çok tâifelere ve mesleklere hücum eden, bu derece, pek az ve hafif tenkidle kurtulmuş olsun. Hattâ yüz derece daha az zahmetle, yüz derece kudsî hizmet ve mücâhede mukâbilinde, küçük ve muvakkat ve netice itibariyle hayırlı bir-iki hapis ve iki üç inâyetli ve fütûhâtlı musîbet gördüler.
   Umuma binler selâm ve muvaffakıyetlerine duâ.
,* * *>
   Kanâatim geliyor ki; bu sıralarda biz, Zülfikàr'ı ve Asâ-yı Mûsa'yı pek çok teksir etmeye mecbur olduğumuz hengâmda; ve temiz olmayan matbaacılar dahi çekinmeleri aynı zamanda bu acîb makine kolayca elimize verilmesi, o iki mecmuanın makbûliyetine bir işâret-i gaybiye ve inâyet-i İlâhiye'nin bir hàrika ikramıdır ve Nurların kerâmetidir.
   Evet, bir âdi mektûbum için "Kim yazmış?" diye sekiz defa bana resmen sıkıntı ve eziyet verildiği aynı zamanda, sekizyüz sahifeyi binbeşyüz nüshaya ve bir milyon sahifelere çıkaran o makine, elbette gaybdan imdâdımıza gelmiş Nurcu ve bin kalemli bir kâtibdir. Onun için bazı sahifeleri sönük çıksa, zarar yoktur. Parlak kısmı, bize şimdilik yeter. İyi okunmayan kısmı, ayrı yapılsın; sonra elmas kalemliler, herbiri bir-iki nüshayı ıslah etsin.
   Bir zaman bir memlekete şimendifer geldiği vakit, arabacılar telâş edip dediler: "Bizim san'atımız bozuldu." Hâlbuki şimendiferin gelmesiyle memlekette fa'âliyet çoğaldığından, faytonculuğa iki kat ziyâde ihtiyaç olmuş. İnşâallâh, onun gibi Nur yazıcıları değil tevakkuf, belki daha ziyâde yazı ile defter-i a'mâllerine hasenât kaydedecekler.
,* * *>
#166
   Ben ehl-i siyasetin her nev'i tâziblerine karşı
~حَسْبُنَا اللهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|381@
 deyip sabır ve tahammüle karar vermişim. Kâzım Karabekir ile eskiden münâsebetim vardı. Acaba şimdi de o münâsebetin sebebi olan merdâne mesleğini muhâfaza ediyor mu? Eğer eski gibi ise ve Nurlara zararı yoksa ve Nura fâidesi muhtemel ise ve dost ise, benim selâmımı ona tebliğ edebilirsiniz. Fakat, mâdem ehl-i siyaset, hayat-ı bâkiyesi için Risale-i Nura müracaata tenezzül etmiyor, o hayata nisbeten beş paralık olan bu hayat-ı fâniye için onlara müracaata ben de tenezzül etmem ve istirahatim için şekvâ ve ricâ etmem.
,* * *>
   Merhum Büyük Ali'nin tam vârisi ve tam bir sistemi ve merhum Abdurrahman'ın tam misli ve halefi ve mübâreklerin pehlivanı ve kahramanı Küçük Ali'nin iki büyük ve pek güzel hediye-i Nuriyesini aldık. Fakat Zülfikàr'ın âhirinde Hizb-i Nuriye'nin parçası yazılmamış; o parçayı da o hàrika kalemiyle yazsın, bana göndersin.
,* * *>
  \HÂŞİYE:>Memleketimizde medrese talebelerinden birisi bir kitabı bitirse veya başlasa, bir tatlı veya yemek "meftihâne" veya "mahtumâne" diye vermek âdettir. Aynen bu kaideyi Kâtib Osmanın üzümünde gördük. Onun yazdığı Asâ-yı Mûsa'nın tashihini bitirdiğim aynı vakitte mahtumânesi olarak bu üzümün gelmesi, tatlı bir latîfe ve şirin bir hâtıra-i hayat-ı medresiye oldu.
   Nurda şefkat esâs olmasından, hanımlar o cihette ileridir.. ve Nurlara ciddi yapışıyorlar. Ben, "kardeşlerim" dediğim zaman, hanım hemşirelerimi kardeşler içinde kasdederim. Bütün mektûblarımda onlar dahi muhâtablarımdır.
,* * *>
  \Azîz Sıddık Kardeşlerim!>
   Hiç merak etmeyiniz. Yalnız duânızı almak için şimdilik şiddetli ve sû-i kasd eseri olarak evvelce size yazdığım gibi hastalığımı beyân ediyorum. Fakat kat'iyyen telâş etmeyiniz. Hadsiz şükür olsun ki; hem evrâdıma, hem vazife-i tashihe mâni olmuyor. İnşâallâh, büyük bir sevâb ve hayır var içinde. Ben kendim, bundan bir cihette memnunum; siz de hiç müteessir olmayınız. Zâten benim vazifem bitmek üzeredir. Risale-i Nur, hususan mecmuaları, herbir nüshası, Said'e karşı hüsn-ü zannınızın fevkınde onun vazifesini görebilir ve görüyor; ve Nur şâkirdlerinin hàslardan
#167
 herbir fedâkârı, o Said'in vazifesini mükemmel görebilir. İnşâallâh ileride tam görecekler. Bir Said içinizde noksan olmakla, yüzer manevî Said olan mecmualar ve binler maddî Saidler, içinizde hàlis ve mükemmel o vazifeyi görebilirler ve görüyorlar. Bu hakikate binâen, benim şahsıma ve başıma gelen hâdiselere çok ehemmiyet vermeyiniz. Yalnız çok duâ ediniz. Za'f ve ihtiyarlık ve ziyâde teessürâtıma, bence makbûliyetleri şübhesiz olan duâlarınızla yardım ediniz.
   Kahraman Tahiri'nin nurcu masûme, merhume mübârek Hicret'i dünyadan Cennete hicret etmesi, hakikaten beni mahzûn eyledi. Öyle bir Nur şâkirdi ve masûm tâifesinin ehemmiyetli bir çalışkanı gitmesi, Nur hesabına da beni müteessir etti. İnşâallâh onun yerine çoklar girecek, yerini boş bırakmayacaklar. Nasıl ki şimdiden Uşaklı küçücük Haydar meydâna çıktı, hicret eden hemşiremin vazifesini göreceğim diye bizi mesrûr eyledi. Cenâb-ı Hak, Hicret'in peder ve vâlidesine ve akrabasına sabr-ı cemîl ihsân edip, Hicret'i onlara şefâatçi eylesin ve o merhumeyi de merhume hemşirem Hânım'la Cennette mesrûr eylesin.. âmîn.
   Uşaklı Haydar'a benim tarafımdan onu tebrik ve Nur hizmetinde tevfikine duâ ettiğimi ve Nurun masûmlar tâifesi içinde dâhil olduğunu bildiriniz ve onun hocası İzzet'e de pek çok selâm ediyorum.
,* * *>
   Nur şâkirdleri, hiç siyasete karışmadılar, hiçbir partiye girmediler. Çünkü\îmân, mal-i umumîdir. Her tâifede muhtaçları ve sâhibleri vardır. Tarafgirlik giremez. Yalnız küfre, zındıkaya, dalâlete karşı cebhe alır. Nur mesleğinde, mü'minlerin uhuvveti esâstır.>
,* * *>
  \Azîz Sıddık Kardeşlerim!>
   Bir mes'eleyi, çoktan beri size söylemek lâzım iken unutmuştum. O da şudur: Mu'cizât-ı Kur'âniye Risalesi'ndeki ekser âyetler, herbiri, ya mülhidler tarafından medâr-ı tenkid olmuş veya ehl-i fen tarafından i'tirâza uğramış veya cinnî, insî şeytanların vesvese ve şübhelerine ma'rûz olmuş âyetlerdir.
   İşte Yirmibeşinci Söz öyle bir tarzda o âyetlerin hakikatlerini ve nüktelerini beyân etmiş ki, ehl-i ilhâd ve fennin kusur zannettikleri noktalar, i'câzın lemeâtı ve belâğat-ı Kur'âniye'nin kemâlâtının menşe'leri olduğunu, ilmî kaideleri ile isbât edilmiş; bulantı vermemek için onların şübheleri zikredilmeyerek cevab-ı kat'î verilmiş
~﴿ وَالشَّمْسُ تَجْرِى ﴾|6715@
#168
~﴿ وَالْجِبَالَ اَوْتَادًا ﴾|6716@
 gibi..  yalnız Yirminci Söz'ün Birinci Makamında üç-dört âyette şübheleri söylenmiş.
   Hem o Mu'cizât-ı Kur'âniye Risalesi de gerçi gayet muhtasar, acele yazılmış ise de; fakat, ilm-i belâğat ve ulûm-u arabiye noktasında âlimlere hayret verecek derecede âlimâne ve derin ve kuvvetli bir tarzda beyân edilmiş. Gerçi her bahsini, her ehl-i dikkat tam anlamaz, istifade etmez; fakat o bahçede herkesin ehemmiyetli hissesi var. Pek acele ve müşevveş hâletler içinde te'lif edildiğinden, ifâde ve ibaresinde kusur var olması ile beraber ilim noktasında çok ehemmiyetli mes'elelerin hakikatini beyân etmiş.
,* * *>
   Mâdem Risale-i Nur, makine ile taammüm etmeye başlamış ve mâdem felsefe ve hikmet-i cedîdeyi okuyan mektebliler ve muallimler çoklukla Risale-i Nura yapışıyorlar; elbette bir hakikat beyân etmek lâzım geliyor. Şöyle ki:
   Risale-i Nurun şiddetli tokat vurduğu ve hücum ettiği felsefe ise mutlak değildir. Belki muzır kısmınadır. Çünkü felsefenin hayat-ı ictimâiye-i beşeriyeye ve ahlâk ve kemâlât-ı insaniyeye ve san'atın terakkiyâtına hizmet eden felsefe ve hikmet kısmı ise, Kur'ân ile barışıktır. Belki Kur'ânın hikmetine hàdimdir, muâraza edemez. Bu kısma Risale-i Nur ilişmiyor.
   İkinci kısım felsefe, dalâlete ve ilhâda ve tabiat bataklığına düşürmeye vesile olduğu gibi, sefâhet ve lehviyât ile gaflet ve dalâleti netice verdiğinden ve sihir gibi hàrikalarıyla, Kur'ânın mu'cizekâr hakikatleri ile muâraza ettiği için, Risale-i Nur ekser eczâlarında mîzanlarla ve kuvvetli ve bürhânlı muvâzenelerle felsefenin yoldan çıkmış bu kısmına ilişiyor, tokatlıyor, müstakîm menfaatdâr felsefeye ilişmiyor, onun için mektebliler Risale-i Nura i'tirâzsız çekinmeyerek giriyorlar ve girmelidirler. Fakat gizli münâfıklar nasıl ki bir kısım hocaları bütün bütün mânâsız ve haksız bir tarzda ehl-i medresenin ve hocaların hakîki malı olan Risale-i Nur aleyhinde istimâl ettikleri gibi bazı felsefecilerin enâniyet-i ilmiyelerini tahrîk edip, Nurlar aleyhinde istimâl etmek ihtimaline binâen bu hakikati Asâ-yı Mûsa ve Zülfikàr Mecmuaları'nın başında yazılsa münâsib olur.
   Safranbolu Eflani Nahiyesi Mülâyim Köyünde mütekâid muallim bir kardeşimiz ve Nurun hàs şâkirdi, Nurların neşri ve tab'ı için âdeta sermâyesinin kısm-ı a'zamını teberru etmek istiyor, kabûlünü ricâ ediyor. Ben, bu hàlis ve hàs kardeşimizin fedâkârâne ve hàlisâne ricâsını reddedemiyorum ve dünya malları kaide-i şahsiyeme girmediği ve muâvenetleri kendime kabûl etmediğim için, bu işteki maslahatı da bilemiyorum. İki Isparta'nın kahramanlarına ve Husrev ve Tahiri ve arkadaşlarına ve Nazîf
#169
 ve refîklerine bu mes'eleyi havâle ediyorum. Nurun neşri için böyle çok büyük bir hayır ve sevâba mâni olamam. Sizler ya bütün niyet ettiği mikdarı, veyâhut bir kısmını, iki hisse ile biri büyük Isparta'nın, biri küçük Isparta'nın makinelerine verilsin. Onun istediği gibi, ya teberru veya ileride başka muâvenet edenler gibi bir mukàbele nev'inde, ya Nurlardan veya başka bir istediği ne varsa vermek sûretiyle o hàs kardeşimizi memnun edersiniz.
,* * *>
   "Rumûzât-ı Semâniye"yi yazdığım zaman hem çok acele te'lif edilmiş, hem benim eski mahfûzâtıma i'timâd ederek, takribî iki mikyâs yaptım. Onunla, hem eski ulemânın hesablarına binâen hurûfât-ı Kur'âniyenin i'câz cihetinde esrârını yazdım. Sonra, meşhûr "Kamusü'l-lûgat" sâhibi Mecdüddîn-i Firuz Âbâdî'nin, "El-Mikyâs" nâmındaki tefsir-i meşhûru, makbûlünün hurûfât ve kelimât-ı Kur'âniye'ye dair beyânâtına baktık, yüzde doksanı bizim hesabımıza tevâfuk etmiş. Yalnız, beş-on yerinde muhâlefet gördük. Sonra tahkîkî bir hesab yaptım. Bizimki doğru, onunki matbaaların sehvi olduğu tahakkuk etti. Mâdem böyle azîm yekûnlardaki tevâfuklarda küçük küsûrâtlar ve küçük farklar zarar vermez diye daha tam tamına tahkîkî bir tarzda bütün Kur'ânı, bütün hurûfâtıyla ve kelâm ve kelimâtıyla hesab etmeğe ve letâif-i i'câziyeyi onunla tam takviye etmeğe vakit bulamadım. Zâlimler, bana vakit bırakmadılar. Ben de o takribî mikyâslarımla ve mahfûzâtımla ve eski ulemânın hesablarına ve "Kenzü'l-Arş Duâsı"ndaki adedlerime iktifâ eyledim.
,* * *>
   Nazîf Çelebi'nin İnebolu hàlis kardeşlerimizin nâmına bayram tebriki ile ve Zülfikàr'ın gayet dikkat ve ehemmiyet ve ihtiyatla devam-ı hizmeti ve Mu'cizât-ı Kur'âniye'yi de bitirip zeyillerinden bir kısmını da tamam etmesi ve Abdurrahman Salâhaddin'in Amerika misyonerlerine dört-beş ay okutturduğu Asâ-yı Mûsa ve Mu'cizât-ı Ahmediye'yi emin bir vâsıta ile bizim nâmımıza Câmiü'l-Ezher'e hediye edip göndermesini; ve ehemmiyetli bir Nur şâkirdi Ahmed Kureyşî'nin onların makinesinin masrafına yüz banknot vermesini beyân eden bir mektûbunu aldım.
   Bu kahraman Nazîf kardeşimize ve gayet ciddi ve sebatkâr ve tam alâkadar İnebolu Nurcularına ve Ahmed-i Kureyşî ve rüfekalarına, hem bayramlarını, hem devamlı hizmetlerini, hem yüksek sadâkatlerini, hem Zülfikàr'ın tab' ve muvaffakıyetini, hem Salâhaddin'in Câmiü'l-Ezher'le Medresetü'z-Zehrâ'nın münâsebetini te'mine çalışmasını rûh u canımızla tebrik ediyoruz. Cenâb-ı Hak, onları muvaffak eylesin.. âmîn. Ve hizmetlerini tam makbûl eylesin., âmîn.
,* * *>
#170
   Câmiü'l-Ezher ulemâsına gönderilen iki nüsha benim tashihimden geçmemiş olduğundan, bazı harekeler ve arabî kelimelerde sehivler elbette vardır. Hususan âhirdeki arabî "Hülâsatü'l-Hülâsa" harekelerinde İlm-i Nahiv'ce, başka nüshalarda müteaddid sehivler gördüm. Onun için, tam arabî hocalarının tedkikinden geçmiş birer nüsha Asâ-yı Mûsa (Hâşiye)ve Zülfikàr'dan, münâsib gördüğünüz zaman Câmiü'l-Ezher'e göndermekle beraber; onlara yazınız ki:
   Nur Risalelerinin Medresetü'z-Zehrâ'sı, Câmiü'l-Ezher'in şefkatine çok muhtaç bir mahdumudur, bir talebesidir; şiddetli düşmanların hücumuna hedef olmuş bir şâkirdidir; ve bütün medreselerin başı ve Âlem-i İslâmı dâima tenvir eden o büyük Câmiü'l-Ezher'in küçük bir dâire ve şûbesidir. Onun için, o àlî-kadr üstad ve müşfik peder ve hamiyetkâr mürşid-i a'zam, bîçâre evlâdına ve şâkirdlerine tam yardım etmesini onların ulüvv-ü himmetinden bekliyoruz. O pek büyük üstadımıza takdim edilen iki kitab ise, bir talebe, dersini ne derece anlamış diye akşamda babasına ve üstadına yazıp vermesi gibi; o iki dersimiz, o şefkatli allâmelerin nazar-ı müsâmahalarına arzedilmiş.. diye bu mektûbu yazarsınız.
,* * *>
   Pek çok alâkadar olduğum ve Risale-i Nurun gayet ehemmiyetli bir merkezi ve az zamanda pek çok Nur işini gören Denizli Husrev'i ve gayet ciddi ve sâdık rüfekaları, hususan hâkim-i âdil ve Muharrem ve Hâfız Mustafa vesâirenin nâmına bayram tebrikiyle, Hasan Feyzi'nin şiddetli ve tehlikeli hastalığını beyân eden bir mektûbu, çok ehemmiyetli bir kardeşimiz olan Muharrem'den aldım. Kanâat-ı kat'iyyem geldi ki; Hasan Feyzi, aynen şehîd Hâfız Ali (Rahmetullâhi Aleyh) gibi, benim musîbetimin kısm-ı a'zamını kendine alıp manevî bir fedâkârlık eylemiş. Hâfız Ali, benim bedelime birkaç emâre ile berzaha gittiği gibi, bu Hasan Feyzi de aynı hastalığım zamanında, aynı vakitte, aynı müddette, aynı tarzda, aynı sıkıntılı dışarıya çıkmamakta tevâfuku, kuvvetli bir emâredir ki; bana çok acıyan ve şefkat eden o kardeşimiz, ma'nen hastalığımı kısmen kendine aldı. Bu dört cihetle tevâfuk içinde yalnız bir fark var. Benimki zehirden, tesemmümden; onunki soğuktan gelmiştir. Elbette Hastalar Risalesi bizim bedelimize onu tesellî edip iyâdetü'l-marîz gibi keyfini sormuş ve hastalıktaki büyük sevâblar ve sıkıntılarını sürûra kalbetmiş. Cenâb-ı Hak, şifâ-i âcil ihsân eylesin, âmîn!
,* * *>
#171
   Bir zaman Barla'da temsîl için yazdığım bir risalede: "İki adam, İstanbul'a gidecek. Birisinin yüzde doksan dokuz dostu İstanbul'dadır. Onun için oraya iştiyakla gider. Öteki, onun aksi. İlâ âhir..." meâlinde bir şey yazılmış.
   Şimdi, aynen bu hastalığımın ihtarıyla geçmiş zamana geçtim; ve o zamanlarda hayatımı geçirdiğim memleketlerde de hayâlen gezdim. O şirin hayatımın devirlerinde, her memlekette yüz dostumdan ancak bir-ikisini görebildim. Ötekiler, berzah memleketlerinde... Hattâ kendi Nurs Köyümde, bir tek amucazadem ve talebem Molla Dâvud da (R.H.) eski ahbablarım, akrabalarım yanına berzaha gittiğini gördüm. Yirmi seneki ayrı ayrı ikinci vatanım sayılan Barla, Kastamonu gibi yerlerde, üç kısım dosttan ancak iki kısmını gördüm; ötekiler de gitmek üzeredirler.
   Bu hayâlî hakikate binâen, hakikaten Nurların ışığıyla nurânî gördüğümüz berzaha gitmek, bana değil ağır gelmek; belki bir iştiyak verdi. Benim bedelime hem vazifemi görüp, hem sevâb kazandıracak yüzer Husrevler, Tahiriler, Mustafalar, Nazîfler, Osmanlar, Abdurrahmanlar, Aliler, Sabriler, Feyziler, Ahmedler, Mehmedler, Âtıflar, Mustafalar, Sâdıklar, Osmanlar ve hâkezâ... Nurların bahâdırları dünyada arkamda kaldıkları, ölümü bana çok hafifleştiriyorlar. Yalnız günah cihetinde ölüyorum, hasenât cihetinde yaşıyorum diye Allah'a hadsiz şükrediyorum.
,* * *>
  \Evvelen:>
~لِكُلِّ مُصِيبَةٍ اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ|1561@
   Risale-i Nurun kahramanlarından ve Hâfız Ali'nin makamına geçen merhum Hasan Feyzi'nin vefâtı, Denizli'ye, Risale-i Nur dâiresine ve bu memlekete ve Âlem-i İslâma büyük bir zâyiâttır. Fakat kendisi, pek samîmî ve hàlis ve fevkalâde beyânâtıyla ve dersleriyle, inşâallâh, kendi yerinde çok Hasan Feyzilerin yetişmesine bir zemin ihzar etmiş, sonra gitmiş. Aynen biraderzâdem Abdurrahman gibi, bir-iki senede on sene kadar Nurlara kıymetli hizmet etti. Güyâ o da, Abdurrahman da çabuk dünyadan gideceğiz diye on senelik vazifeyi bir-iki senede gördüler.
   Ben, merhum Hasan Feyzi'nin vefâtını onun şahsı itibariyle tebrik ediyorum ve Denizli'yi ve Nur dâiresini ve bu memleketi cidden tâziye ediyorum; bu çeşit zülcenâheyn ve hakîki mü'min ve müdakkik bir âlim ve yüksek bir edip, muallim ve te'sirli bir vâiz ve müderrisi kaybettiği için, büyük bir musîbettir. Cenâb-ı Hak, inşâallâh, Denizli gibi kahramanlar ocağından çok Hasan Feyzi rûhunda Nurlara sâhib ve nâşir çıkaracak.
#172
   Bir tane, toprak altına girer, vefât eder; fakat yüz tane sünbüller meydâna geldiği gibi; Rahmet-i İlâhiye'den ümîdvârız ki, Hasan Feyzi de öyle kudsî bir sünbül verecek, çok Hasan Feyziler Nur dâiresinde yetişecekler, vazifesini daha ziyâde yapacaklar.
  \Sâniyen:>Bu kahraman kardeşimizin, hayatta kaldığı gibi, defter-i hasenâtına herbirimiz, manevî kazançlarımızı – umumda olduğu gibi, hususî bir sûrette dahi – o kardeşimize hediye etmeliyiz. Ben, kendim, onu da, Hâfız Ali, Hâfız Mehmed ve Savalı Ahmed ve Mehmed Zühtü'nün beşincisi olarak evliyâ-i azîmenin hàs dâiresinde manevî kazançlarımı ona da bağışlamaya karar verdim. O zâtın ağır şerâit altında Nurların intişarına büyük hizmetler eden Nur hakkındaki fıkraları, "Lâhika"da olduğu gibi, münâsib gördüğünüz bazı mecmuaların âhirine de o te'sirli mektûblarının birer tanesini ilhâk ediniz. Nasıl ki Asâ-yı Mûsa ve Zülfikàr'da yazılıyor; tâ onun o canlı fıkraları, onun bedeline Nurlara hizmet etsin.
   Hem, benim bedelime onun küçücük Medrese-i Nuriyesi olan hânesindeki akrabasına ve Denizli ve civarındaki büyük Medrese-i Nuriyedeki refîklerine ve talebelerine ve Nur şâkirdlerine tâziyemizi tebliğ edip deyiniz ki:\Ben, bütün ömrümde, bu derece, bir vefâttan bu kadar müteessir olup ağlamamıştım.>
   Hem size bundan evvel yazdığım mektûbdaki şiddetli hiddetim ve dimağımdaki perîşaniyet, şimdi tahakkuk etti ki, o kahraman kardeşimizin vefâtı gününden başlamış. Hattâ o te'sir, ihtiyarımı selbetmişti. Öleceğim diye hizmetçiye vasiyetimi söyledim. Demek ikinci bir rûhum hükmünde Hasan Feyzi, benim bedelime ölmüş ve ölüyor. Hattâ onun vefât mektûbu, bütün bütün âdetime muhâlif bir buçuk saat elimde iken açamıyordum. Her ne ise.. bütün bu elîm acılara mukâbil, inâyet-i İlâhiye imdâda geldi; hem kendimi, hem onu, hem Nurcuları mesrûrâne rûh u canımızla tâziye içinde tebrik ettim. Bin Bârekallâh ve binler Rahmetullâh dedim.. terhisini alkışladım.
  \Sâlisen:>Merhum Hasan Feyzi'nin berzaha gitmesi ve vazifesi münhal kalması ve mekteblileri Nurlara sevkeden yüksek muallimlik ve mekteb-i fünûnda mütefenninlik sıfatları çok mekteblilere bir parlak nümûne-i iktidâ olması cihetini teessüfle düşünürken, birden aynı sistemde hem muallim, hem iki mahdumuyla Nurcu, hem Hasan nâmında, hem bu iki Hasanlar gibi müstesnâ ve fedâkâr bir muallim olan Ahmed Fuâd'ı, Nur dâiresine girmeğe vesile bulunan Dadaylı Hâfız Hasan'ın üç seneden beri hiç mektûbunu almadığım ve hâlini ve Nurlara devamını bilemediğim hâlde, bir mektûbunu aldım. Dedim: Bir muallim Hasan gitti, yerine bir muallim Hasan ve çok fedâkâr diğer bir muallim Ahmed geldi.
#173
   Aynı vakitte, hacca gidip yeni gelen Bolvadin'li bir Hasan yanıma geldi, Nur dâiresine girdi; risaleleri aldı, tenvir etmeğe başladı.
   Üç-dört saat sonra, Emirdağ'ının bir Husrev'i ve Feyzi'si, çok hayırlı olan tabib Hayri yanıma geldi. Dedi: "Buranın ehemmiyetli bir mekteb muallimi Abdurrahman ( Bu muallim aynen Feyzi kadar Nura hizmet etti ) Nurlara talebe olmak istiyor. Kabûl etseniz, Asâ-yı Mûsa'yı vereceğiz."
   Dedim: "Veriniz."
   Hem, o merhum Hasan Feyzi gibi az zamanda çok hizmet eden kardeşimiz Mustafa Osman'ın o günde gelen mektûbunu gördüm ki; Kastamonu Lisesini kısmen bir cihette şereflendiren ve şimdi dâru'l-fünûnu nurlandırmağa çalışan mektebli Mustafa, Nur makinesi münâsebetiyle Nurlara zarar gelmemek için matbuât kanununu hatırlatıp ihtiyatkârâne muhâberesinden bahsediyor. (Hâşiye-1)
   Ben dedim: Hadsiz şükür olsun ki; bir muallim terhis edildi, onun bedeline iki Hasan ve iki Mustafa ve üç muallim ve bir çalışkan muallim, vazifeleri içinde Denizli kahramanının vazifesini görüyorlar. İşte bu hâl işâret eder ki: Nasıl Hâfız Ali gitti, Denizli onun yerine geldi, acısını unutturdu. Öyle de; bir Hasan Feyzi gitti, yerine bir dâru'l-fünûn gelecek, inşâallâh acısını unutturacak.
   Umum kardeşlerime selâm.
,* * *>
  \Evvelen:>Kahraman Nazîf'in ve hakikaten Nazîf rûhunda ve sadâkatinde kendi arkadaşlarının makine ile vesâir cihette Nura hizmetleri, bu memleketi cidden minnetdâr edecek bir vaziyettedirler. Cenâb-ı Hak, onları muvaffak eylesin.. âmîn. Hususan makinelerinin mahsulâtı hem zînetli, hem açık, hem sıhhatli (Hâşiye-2) olmasından, büyük bir muvaffakıyettir. Cenâb-ı Hak, Nazîf'e çok Salâhaddinler, İbrahimler vermiş.
   Benim kendi hattımla Zülfikàr'ın başında bir parça yazımı istiyor. Gönderdiği yağlı dört sahifeyi kendi yazımla bu rahatsızlığım zamanımda bizzat yazamadığımdan, ben söyleyip benim dâimî kâtibim yazsın. Bazı kelimeleri ben yazacağım.
#174
   Nazîf kardeşimizin hem İstanbul; hem İnebolu Nurcularının nâmına bayram ve yeni sene teberrükü hesabına gönderdiği maddî üç nev'i teberrükü aldım. Onların umumu nâmına âdetime muhâlif olarak kabûl ettim. Allah onlardan râzı olsun.. âmîn. Onların hatırı için kaidemi kırdım. Ve manevî ve firdevsî olan Nur Zülfikàrı ikinci Salâhaddin olan Küçük İbrahim'in nâmına ve ekseriyet-i mutlakası "Sözler"i gayet güzel bir sûrette yazan ve Nazîf sadâkatinde ve alâkasında bulunan kardeşimiz Mustafa Osman'ın umum Safranbolu Nurcuları nâmına gönderilen iki mecmuayı da beraber aldık. Cenâb-ı Hak, Zülfikàr'ın ve o iki mecmuanın harfleri adedince onların, İbrahim ve Mustafa ve İzzet ve refîklerinin ve yardımcılarının defter-i a'mâline hasenâtlar yazsın ve her harfine mukâbil yüz rahmet eylesin.. âmîn.
   Hakikaten Mustafa Osman, ehemmiyetli ve çok gayretli iki cenâh buldu. Nazîf'in, Salâhaddin'i ve İbrahim'i gibi; muallim Ahmed Fuâd'ı ve dâru'l-fünûndaki Mustafa Oruç'u bulmuş; o iki cenâhla, inşâallâh Nur hizmetinde çok iş görecek. Hattâ Mustafa Oruç'la muallim Ahmed Fuâd gibi zâtların bu sırada te'sirli bir sûrette Hizmet-i Nuriyeye geçmeleri, Denizli kahramanı Hasan Feyzi'nin vefât acısını bir derece izâle ediyorlar. Küçük İbrahim, Nazîf'e ikinci bir Salâhaddin hükmüne geçip çoluk-çocuğuyla, kardeşiyle ve refîkasıyla Nura ve makineye pek ciddi çalışması, mektûbunda nâmları bulunan Sâlih ve Gülcü Hüseyin ve Osman ve Zühtü ve İzzet ve Ömer ve sâir oradaki Nurcuların sebatkârâne, sarsılmadan Nur hizmetinde terakkî etmeleri bizleri çok mesrûr ettikleri gibi; bu memleketi de ileride çok minnetdâr edecekler. Mâşâallâh, İnebolu, küçük bir Isparta ve tam bir Medrese-i Nuriye olduğunu isbât ettiler.
  \Sâniyen:>Nurs Köyü ve Nursî lakabımla ve Nurlarla münâsebetdâr üniversite mektebinin pek gayretli bir Nurcusu ve bir Abdurrahman ve bir Salâhaddin kàbiliyetinde Mustafa Oruç'a evvelce eski harfle gönderdiğimiz mecmualardan sonra, yeni harfle sekiz-dokuz parçayı da, onun istemesi ve "üniversite talebeleri çok muhtaç ve müştâktır" demesi üzerine gönderdik. Fakat o genç şâkirdin tecrübesi az olmasından, Nurların himâyesine kâfî gelmediğinden; ve lâyık ellere vermek ve muattal kalmamak için, Nur şâkirdleri, hususan İstanbul'a yakın olan veya uğrayan veyâhut İstanbul'un içinde bulunanlar, Nurun neşir ve himâyesinde ona yardım etmek lâzımdır.
  \Sâlisen:>Denizli'nin bir manevî kahramanı merhum Hasan Feyzi'nin (R.H.) Isparta kahramanı merhum Hâfız Ali'nin (R.H.) yanına gitmesi gerçi bizi çok müteessir ediyor, fakat onun gayet hàs bir talebesi ve Nurun hàlis bir şâkirdi Sıddık Muharrem'in dediği gibi deriz:
#175
  \O, bir cihette, ölmemiş; belki vazifesini acele bitirmiş, âlem-i berzaha istirahat için gitmiş, terhis edilmiş. Hâfız Ali ile beraber, ma'nen, şefâatleriyle ve bıraktıkları te'sirli Nur hakkındaki eserleriyle yardım ediyorlar; yine ma'nen Nura çalışıyorlar.>Elbette manevî şehîd hükmünde olmalarından, Meyve'nin Onbirinci Mes'elesindeki İlm-i Nahiv talebesinin kendini medresede bildiği gibi; Hâfız Ali ile Nur hakikatlerinin müzâkeresi ve vefât eden Nurcuların dâiresinde meşgul olmalarını, merhamet-i İlâhiye'den kuvvetle ümîdvârız. İnşâallâh, Cenâb-ı Hak, onun vazifesini dünyada gördürecek Nur dâiresinde çok Hasan Feyzileri yetiştirecek. (Hâşiye)
   Yalnız o mübârek kardeşimiz, benim gibi resmî ilâçlardan çekinmediği için bir sehivdir. Ben ondan ziyâde ızdırâbda iken, "Nurcuların duâsı yeter.." diye maddî ilâçları aramadım ve hastalık hakkında kimsenin fikrini alıp evhâm etmedim. O merhum kardeşimiz, bu noktada bana muvâfakate muvaffak olamamış. Nurlar hakkında parlak fıkralarında, bu bîçâre kardeşine kendini kurban etmeğe söz verdiğinden ve Nur vazifesini acele yapmasıyla istirahat âlemine gitti. Ben, hem onun akrabasını, hem Muharrem gibi kıymetli, ciddi talebelerini ve Denizli ve civarı Nurcularını tekrar tâziye edip, bizler gibi onlar da o merhumu hasenâtlarına hissedar ederek hasenât cihetinde ölmemiş gibi, defter-i hasenâtına haseneler yazdırsınlar diyerek umum onlara binler selâm ve ona binler rahmet deriz.
  \Râbian:>Bir zaman bin kalemle Nurlara çalışan Sava kahramanlarından ve Nurun ehemmiyetli şâkirdlerinden Mustafa Yıldız'ın hüdhüd misâl kuşu "Hüdhüd-ü Süleymânî" nev'inde Nur işleri hakkında hàrika vaziyetleri göstermek acîb değil, çok emsâli var. Kuşların Nurlarla alâkadarlıkları, çok hâdiselerle tahakkuk etmiş.
   Hapishânede, hakikaten şahsıma ve Nurcuların ittihâdına ve mahpusların Nurcularla tevâfukuna unutulmayacak derecede Hilmi ile hizmet eden ve memleketinde hapisten evvel ve sonra kahramanâne çalışan ve ismine tam mutâbık Sâdık Bey'in, akrabasıyla, vâlidesiyle tebrikine ve benim nâmıma orada kurban kestiğine mukâbil, bin Bârekallâh ve Mâşâallâh deriz. Ve onunla Risale-i Nura hem talebe ve bize selâm gönderen Sâlih oğlu Osman'a hem selâm ederiz, hem Nur dâiresinde kabûl edildi deriz.
,* * *>
#176
~يُوزَنُ مِدَادُ الْعُلَمَاءِ بِدِمَاءِ الشُّهَدَاءِ|1547@
~مَنْ تَمَسَّكَ بِسُنَّتِى عِنْدَ فَسَادِ اُمَّتِى فَلَهُ اَجْرُ مِائَةِ شَهِيدٍ|6717@
   Bu iki Hadîs-i Şerîften alınan bir ilhâmla, Risale-i Nuru yazmanın dünyevî ve uhrevî pek çok fâidelerinden, Risale-i Nurda beyân edilen ve şâkirdlerinin tecrübeleriyle tasdik edilen yalnız birkaç tanesini beyân ediyoruz.
  \BEŞ TÜRLÜ İBÂDET:>
 1. En mühim bir mücâhede olan ehl-i dalâlete karşı ma'nen mücâhede etmektir.
 2. Üstad'ına neşr-i hakikat cihetinde yardım sûretiyle hizmet etmektir.
 3. Müslümanlara îmân cihetinde hizmet etmektir.
 4. Kalemle ilmi tahsil etmektir.
 5. Bazen bir saati bir sene ibâdet hükmüne geçen, tefekkürî olan bir ibâdeti yapmaktır.
  \BEŞ TÜRLÜ DE DÜNYEVÎ FÂİDESİ VAR:>
 1. Rızıkta bereket.
 2. Kalbde rahat ve sürûr.
 3. Maîşette sühûlet.
 4. İşlerinde muvaffakıyet.
 5. Talebelik faziletini almakla bütün Risale-i Nur talebelerinin hàs duâlarına hissedar olmaktır.
  \KALEMLE NURLARA HİZMET VE SadâkatLE TALEBESİ OLMANIN İKİ MÜHİM NETİCESİ VARDIR:>
 1. Âyât-ı Kur'âniye'nin işâretiyle, îmânla kabre girmektir.
 2. Bütün şâkirdlerin manevî kazançlarına, Nur dâiresindeki şirket-i maneviye sırrıyla, umum onların hasenâtlarına hissedar olmaktır.
   Hem bu talebesizlik zamanında, melâikelerin hürmetine mazhar olan (Hâşiye) talebe-i ulûm-u diniye sınıfına dâhil olup âlem-i berzahta – tâli'i varsa, tam muvaffak olmuşsa – Hâfız Ali; ve Meyve'de bahsi geçen meşhûr talebe gibi; şühedâ hayatına mazhar olmaktır.
,* * *>
#177
  \Makine ile çıkan mecmuaların başında yazılacak fıkra şudur:>
   Risale-i Nurun bütün eczâlarını iki sene hem Ankara, hem Denizli mahkemeleri ve ehl-i vukûfu tedkikten sonra hem berâetimiz, hem umum Risale-i Nur eczâlarını bana teslîme müttefikan karar vermelerine binâen, neşirlerine bir mâni yoktur. Bana verilen Risale-i Nurdan birisi, bu mecmuanın eczâlarıdır.
   Isparta'da hem mekteblerde, hem câmilerde din lehindeki icraatlar, Zülfikàr'ın manevî fütûhâtı sayılabilir. İnşâallâh, Isparta nasıl Nurların medresesi olmuş, başka vilâyetlere de ders veriyor, inşâallâh Şeâir-i İslâmiyede de birinci hüsn-ü misâl ve nümûne-i imtisal olacak. (Hâşiye)
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Bu şiddetli maddî ve manevî kışın, sıkıntılı maddî ve manevî hastalığı vaktinde dünyadan müfârakat ve pek çok alâkadar olduğum Nurcu kardeşlerimden iftirak ihtimalinden gelen elemler beni sıkarken, birden Sıddık Süleyman, Nur Santralı Sabri, umum o havâlideki kardeşlerim nâmına ve nesebî akrabalarımın da hesabına, Abdülmecîd ve Abdurrahman mânâsında buraya geldiler. Cenâb-ı Hakk'a şükrediyorum; onların gelmesi, bir panzehir hükmünde bana ilâç oldu. Ben de buradaki âdetime muhâlif olarak ne olursa olsun yanıma dâvet ettim, geldiler. İki-üç saat kadar tam bütün meraklarımı, hususan Barla'daki dostlarımın hâllerini anlamakla, Barla'daki eski zamanıma mesrûrâne bir seyahat-ı maneviye-i hayâlî yaptık. Ondan bir ferâh, bir inşirahla elîm sıkıntılarım zâil oldu. Onları bir-iki gün burada bırakmak isterdim. Fakat bu fenâ zaman ve buranın evhâmlı vaziyeti müsâade etmedi. Bu iki kardeşimizi, umumunuzun hesabına kabûl ettim. Ve kendime bedel, umumunuza iki canlı mektûb olarak gönderdim.
  \Sâniyen:>İkinci gün, çok ziyâde merak ve alâka peydâ ettiğim dâru'l-fünûn gençlerinin, üniversite talebelerinin nâmına, şimdiden, dokuz tane hakîki Nurcu ve küçük Salâhaddinler ve Abdurrahmanlar nev'inde dâru'l-fünûnun tenvirine ciddi çalıştıklarını bildiren bir mektûb aldım. O küçük Abdurrahmanlar ise: Mustafa Oruç, Konyalı Ziya ve Sabri'nin mahdumu Feyzi ve Bahaeddin, Abdurrahîm ve Kastamonulu Ömer ve Azîz
#178
 ve Şükrü ve Sabri gibi ciddi genç Nurcular Nurlara sâhib olmaları, merhum biraderzâdem Abdurrahman ve Fuâd yeniden on tane olarak dünyaya gelip vazife-i Nuriyeye başlaması gibi beni hem sevindirdi, hem hastalığımı da hafifleştirdi.
  \Sâlisen:>Zülfikàr'ın makine ile hitâma yaklaşması, Nurcular, belki bütün memleket için bir saâdettir. Bu saâdeti elden kaçırmamak için, ne kadar ihtiyatlı tedbirler varsa yaparsınız. Eğer farz-ı muhâl olarak, inşâallâh olmaz, Âyetü'l-Kübrâ'ya yapılan tecâvüz gibi bir arama olsa, bütün nüshalar tecâvüze ma'rûz kalmasın. Gerçi şimdi tecâvüz etmezler ve edemezler.. belki musâlahaya çalışıyorlar; fakat gizli zındıklar, kendilerini, istikbâlin lânetinden kurtarmak için, elbette bahâneler arıyorlar ve hüküm ellerinde bulunanları aldatıyorlar. Onun için, hıfz ve inâyet-i İlâhiye'ye tam i'timâd ederek ihtiyat edilmeli. İnşâallâh Zülfikàr kendini tecâvüzden muhâfaza edecek ve mütecâvizlerin başını dağıtacak veya îmâna getirecek.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşim ve Bu Fânî Dünyada Hamiyetli ve Ciddi Bir Arkadaşım!>
  \Evvelâ:>Bütün dostlarım ve hemşehrilerimden en ziyâde zâtınız ve bazı Erzurumlu zâtlar, benim bu işkenceli ve mazlumiyet hâletimde şefkatkârâne ciddi alâkadarlığınıza ve imdâdıma fikren koşmanıza cidden çok minnetdârım; âhir ömrüme kadar unutmayacağım. Size bin Mâşâallâh ve Bârekallâh derim.
  \Sâniyen:>Mesleğime ve Risale-i Nurdan aldığım dersime bütün bütün muhâlif olarak ve on seneden beri fânî dünyanın geçici, ehemmiyetsiz hâdiselerine bakmamak olan bir düstur-u hayatıma da münâfî olarak, sırf senin hâtırın ve merak ettiğin ve bu defaki uzun mektûbun için vaziyetime ve zâlimlerin işkencelerine ait birkaç maddeyi beyân edeceğim.
  \Birincisi:>Otuz sene evvel Dâru'l-Hikmet âzâsı iken, bir gün, arkadaşımızdan ve Dâru'l-Hikmet âzâsından Seyyid Sa'deddin Paşa dedi ki:
   "Kat'î bir vâsıta ile haber aldım; kökü ecnebîde ve kendisi burada bulunan bir zındıka komitesi, senin bir eserini okumuş. Demişler ki: 'Bu eser sâhibi dünyada kalsa, biz mesleğimizi (yani zındıkayı, dinsizliği) bu millete kabûl ettiremeyeceğiz. Bunun vücûdunu kaldırmalıyız' diye senin i'dâmına hükmetmişler. Kendini muhâfaza et."
   Ben de
~تَوَكَّلْتُ عَلٰى اللهِ|32@
 ecel birdir, tağayyür etmez dedim.
   İşte bu komite, otuz sene belki kırk seneden beri hem tevessü' etti, hem benimle mücâdelede herbir desîseyi istimâl etti. İki defa imha için
#179
 hapse ve onbir defa da beni zehirlemeye çalışmışlar (şimdi ondokuz defa oldu). En son dehşetli plânları, sâbık dâhiliye vekilini ve Afyon'un sâbık vâlisini, Emirdağ'ının sâbık kaymakam vekilini aleyhime sevketmeleriyle, resmî hükûmetin nüfûzunu bütün şiddetiyle aleyhimde istimâl etmeleridir. Benim gibi zaîf, ihtiyar, merdüm-giriz, fakir, garîb, hizmete çok muhtaç bir bîçâreye o üç resmî memurlar, aleyhimde öyle bir propaganda ve herkesi korkutmak o dereceye gelmiş ki; bir memur bana selâm etse, haber aldıkları vakitte değiştirdikleri için, câsusluktan başka hiçbir memur bana uğramadığını ve komşularımın da bazıları korkularından hiç selâm etmediklerini gördüğüm hâlde; inâyet ve hıfz-ı İlâhî bana bir sabır ve tahammül verdi. Emsâlsiz bu işkence, bu tazyîk, beni onlara dehàlete mecbur etmedi.
  \İkincisi:>Belki tahattur edersin, Ankara'da, dîvân-ı riyâsetinde Mustafa Kemâl'le münâkaşa zamanında, ona karşı dedim: "Namaz kılmayan hâindir, hâinin hükmü merduttur." Yüzüne şiddetli mukàbele ettiğim hâlde; bana karşı ihanet ve hakarete cesâret edemediği hâlde; burada küçük bir zâbit ve bir çavuş, o ihaneti ve hakareti yaptılar. Maksadları, beni hiddete getirip bir mes'ele çıkarmak olmasından, hıfz ve inâyet-i İlâhiye bana sabır ve tahammül verdi.
  \Üçüncüsü:>İki sene, iki mahkeme, ellerinde tedkik edilen bütün Risale-i Nur eczâlarında kanunca bir vesile bulamayıp (Hâşiye) bizi ve Risale-i Nuru berâet ettirdikten sonra; zındıka komitesi, münâfık bazı memurları vesile ederek, merkez-i hükûmette resmî bir plân çevirip beni bütün bütün hilâf-ı kanun olarak bütün dostlarımdan ve talebelerimden tecrid ve sıhhat ve hayatım noktasında en fenâ bir yerde, beni nefyetmek nâmı altında, haps-i münferid ve tecrid-i mutlak mânâsında beni Emirdağ'ına gönderdiler. Şimdi tahakkuk etmiş ki, iki maksadla bu muâmeleyi yapıyorlar.
  \Birisi:>Eskiden beri ihaneti kabûl etmediğimden, beni o sûrette hiddete getirip bir mes'ele çıkararak mahvıma yol açmaktı. Bundan bir şey çıkaramadıkları için, zehirlendirmek vâsıtasıyla mahvıma çalıştılar. Fakat inâyet-i İlâhiye ile, Nur şâkirdlerinin duâları tiryâk gibi panzehir gibi ve sabır ve tahammülüm tam bir ilâç gibi o plânı akîm bıraktı, o maddî ve manevî zehirin tehlikesini geçirdi. Gerçi hiçbir tarihte, hiçbir hükûmette bu tarzda işkenceli
#180
 zulümler, kanun nâmına, hükûmet nâmına yapılmadığı hâlde; damarlarıma dokunduracak tarzda mütemâdiyen tarassudlarla herkesi ürkütmekle beni hiddete getiriyordu. Fakat birden kalbime ihtar edildi ki: Bu zâlimlere hiddet değil, acımalısın. Onların herbirisi, pek az bir zaman sonra, sana muvakkaten verdikleri azâb yerinde bin derece fazla bâkî azâblara ve maddî ve manevî Cehennemlere ma'rûz kalacaklar. Senin intikamın, bin defa ziyâde onlardan alınır. Ve bir kısmı; aklı varsa, dünyada da kaldıkça, geberinceye kadar vicdân azâbı ve i'dâm-ı ebedî korkusuyla işkence çekecekler. Ben de onlara karşı hiddeti terkettim, onlara acıdım. Allah ıslah etsin dedim.
   Hem bu azâb ve işkencelerinde pek büyük sevâb kazanmakla beraber, Risale-i Nur şâkirdleri yerine ve onların bedeline benimle meşgul olup yalnız beni tâzib etmeleri, Nurculara büyük bir fâide ve selâmetlerine hizmet olması cihetinde de Cenâb-ı Hakk'a şükrediyorum ve müdhiş sıkıntılarım içinde bir sevinç hissediyorum.
  \Dördüncüsü:>Senin mektûbunda benim istirahatimi ve eğer iktidarım olsa, benim Şam ve Hicaz tarafına gitmeme dair sizin hükûmet-i hâzıraya müracaat maddesi ise:
  \Evvelâ:>Biz, îmânı kurtarmak ve Kur'âna hizmet için, Mekke'de olsam da buraya gelmek lâzımdı. Çünkü, en ziyâde burada ihtiyaç var. Binler rûhum olsa, binler hastalıklara mübtelâ olsam ve zahmetler çeksem, yine bu milletin îmânına ve saâdetine hizmet için burada kalmağa Kur'ândan aldığım dersle karar verdim ve vermişiz.
  \Sâniyen:>Bana karşı hürmet yerine hakaret görmek noktasını mektûbunuzda beyân ediyorsunuz. "Mısır'da, Amerika'da olsaydınız, tarihlerde hürmetle yâdedilecektiniz." dersiniz.
   Azîz, dikkatli kardeşim! Biz, insanların hürmet ve ihtiramından ve şahsımıza ait hüsn-ü zan ve ikram ve tahsinlerinden mesleğimiz itibariyle cidden kaçıyoruz. Hususan acîb bir riyâkârlık olan şöhret-perestlik ve câzibedâr bir hodfürûşluk olan tarihlere şa'şaalı geçmek ve insanlara iyi görünmek ise, Nurun bir esâsı ve mesleği olan ihlâsa zıddır ve münâfîdir. Onu arzulamak değil, bil'akis şahsımız itibariyle ondan ürküyoruz. Yalnız Kur'ânın feyzinden gelen ve i'câz-ı manevîsinin lemeâtı olan ve hakikatlerinin tefsiri bulunan ve tılsımlarını açan Risale-i Nurun revâcını ve herkesin ona ihtiyacını hissetmesini ve pek yüksek kıymetini herkes takdir etmesini ve onun pek zâhir manevî kerâmâtını ve îmân noktasında zındıkanın bütün dinsizliklerini mağlûb ettiklerini ve edeceklerini bildirmek, göstermek istiyoruz ve onu Rahmet-i İlâhiye'den bekliyoruz.
   Şahsıma ait ehemmiyetsiz ve cüz'î bir maddeyi hâşiye olarak beyân ediyorum:
#181
   Mâdem Receb Bey ve Kara Kâzım seninle dost ve zannımca eski Said'le de münâsebetleri var; onlardan iyilik istemek değil; belki bana karşı selefleri gibi mânâsız, lüzumsuz tazyîk ve zulme meydân vermesinler. Hakikaten buranın maddî ve manevî havasıyla imtizaç edemiyorum. Sıkıntılarım pek fazla. İkametgâhımı hem dışarıdan, hem içeriden kilitliyorum. Her cihetle yalnızım. Ve bir cihette de komşusuz, sıkıntılı bir odada, hasta bir hâlde hayatımı geçiriyorum. Bazen bir günü, Denizli'de bir ay hapisten fazla beni sıkmış. Bu yirmi sene dehşetli zulüm ile hürriyetime ve serbestiyetime ilişmek artık yeter. Zâten iki sene mahkemelerin tedkîkàtıyla ve aleyhimdeki münâfıkların plânları akîm kalmasıyla kat'iyyen tebeyyün etmiş ki, şahsımda ve Nurlarda bu vatan ve millete zarar tevehhüm etmekle daha kimseyi kandıramazlar. Ben de herkes gibi hürriyetime sâhib olsam, belki tebdil-i hava için mu'tedil havası bulunan bu kazanın bazı köylerine gitmeme müsâadekâr bir iş'âr burada olsa, münâsib olur. Size ve oradaki Nur dostlarıma çok selâm ve duâ ediyoruz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
   Hakikaten merhum Hasan Feyzi gibi az zamanda çok hizmet eden ve Nurlara karşı pek çok ciddi alâkadar olan Mustafa Osman'ın, hizmetinin makbûliyetine bir delil olarak, Hasan Feyzi'nin ve onun rûhlarında ve sadâkatlerinde iki muallim olan Ahmed Fuâd ve Mustafa Sungur ve iki yüksek talebe olan Mustafa Oruç ve Rahmi'yi bulması ve Risale-i Nurun o kuvvetli ellerle hizmetine çalışması, o havâli için büyük bir saâdettir.
   Hem bazı cümleleri ta'dilâtla beraber Lâhikamıza geçirdiğimiz Mustafa Osman'ın ve muallim Mustafa Sungur'un müşterek acîb mektûbları gösteriyor ki; merhum Hasan Feyzi nev'inde bir sünbül orada inkişafa başlamış, inşâallâh çok bîçârelerin îmânını kurtaracaklar. Hususan onların mâhiyetinde ve Isparta'nın küçük masûm kahramanlarına benzer Rahmi nâmında ondört yaşında bir mektebli çocuğun fedâkârâne Nurların derslerini gaye-i hayat bilmesi, bizleri ve Nurcuları cidden sevindiriyor. O havâli için gençlerin kurtulmasına bir fâl-i hayırdır.
   Risale-i Nurun Zülfikàr ve sâir mecmuaların intişarı için büyük yardımlarda bulunan ve merhum şehîd Hâfız Ali'nin en mükemmel tarzda yazdığı ve Nur fabrikasında tam çalışkan bir arkadaşı ve sâdık bir vârisi olan Hâfız Mustafa'nın eline emânet bırakılan bütün Risale-i Nur eczâları onun eline geçmesini te'min eden Ahmed Fuâd'ı ve emâneti ona teslîm eden kardeşimiz Hâfız Mustafa'yı ve Safranbolu memleketini ve oradaki kardeşlerimizi
#182
 rûh u canımızla tebrik ediyoruz. İnşâallâh Zülfikàr'a verdiği herbir banknota mukâbil, bin kâr görecek, binler hayırlara medâr olacak. Hem ona, hem kardeşlerinden Hatîb İbrahim'e, hem yeni bir fedâkâr muallim olan Mustafa Sungur'a ve küçük bir Salâhaddin olan Rahmi'ye ve başta Mustafa Osman ve Hıfzı olarak oradaki bütün kardeşlerimize selâm ederiz.
,* * *>
   Muhterem, Mübârek, Muazzez, Şefkatli ve Faziletli Üstadımız Efendimiz Hazretlerine:
  \Evvelâ:>
~لِكُلِّ مُصِيبَةٍ اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ|1561@
   Risale-i Nur kahramanlarından şehîd merhum Hâfız Ali Efendinin refâkat-i maneviyesine bu defa vâsıl olan Hasan Feyzi ağabeyimizin irtihali, bizleri cidden müteessir eylemiştir. Başta siz üstadımız Efendimiz oldukları hâlde bütün Risale-i Nur talebelerine ve kendisinin mensûb olduğu maddî ve manevî efrâd-ı ailesine ve Medrese-i Nuriyesine ve Denizli halkına tâziyetlerimi bildirir ve teessürlerinize iştirâk eylerim. Ve nâ-çîz manevî hediyelerimi Dergâh-ı İlâhiyeye takdim eylerken, garîk-ı rahmetler ihsân buyurmasını niyâzlarda bulunurum,
~﴿ كُلُّ نَفْسٍ ذَٓائِقَةُ الْمَوْتِ ﴾|1565@
 fehvâsınca, bu âlemden âlem-i ervâha götürdüğü
~﴿ وَالَّذِينَ اٰمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَنُبَوِّئَنَّهُمْ مِنَ الْجَنَّةِ غُرَفًا تَجْرِى مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا نِعْمَ اَجْرُ الْعَامِلِينَ ﴾|3286@
   âyet-i sübhânînin işâret buyurduğu ecr-i naîm çok Hasan Feyziler sünbül vermesini eltâf-ı İlâhiyeden tazarru ve niyâz eylerim.
   Muhterem efendim! Mesmuâtıma nazaran, Denizli'de, bundan yetmiş-seksen sene evvel büyük bir evliyâdan Hasan Feyzi isminde bir zât, bir gün talebelerine: "Bugün Kürdistan'da bir evliyâ dünyaya geldi." diye beşârette bulunmakla zât-ı devletlerini işâret buyurmuş. Ba'dehû Denizli'ye başka başka perdelerle teşrîfiniz, o zâtın rûhunu şâd ve i'zâz için olduğunu telâkki etmiştim; ve az zaman sonra aynı isimde müteveffâ Hasan Feyzi Efendinin Risale-i Nura hürmetle birinci Hasan Feyzi'ye imtisalen istikbâl etmesi ve Nurlara taaşşukla idhal-i envâr olması, bu kanâatimi kat kat ziyâdeleştirdi. Şimdi de düşündüm: Birinci Hasan Feyzi'nin vefâtından sonra Said yetişti ve nâmına baktığı ikinci Hasan Feyzi de vazifesini yaptı ve nurlara gark olarak ve yerine bırakacağı çok Hasan Feyzileri de vazife başına dâvet edip hayata vedâ etti. Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'den tazarru ve niyâz eylerim ki, Risale-i Nura ve üstadımıza bu Hasan Feyzi'nin
#183
 acısını unutturacak daha çok Hasan Feyziler ihsân buyursun ve onların başlarında Üstadımızı mes'ûd ve bahtiyar ve muammer buyurmasını onun deryâ-i rahmetinden, fazlından, inâyetinden ve ihsânından, ikramından, in'âmından, eltâfından ümîdvâr olup, görmekliğimizi tazarru ve niyâz eylerim.
÷Günahkâr, âciz, kusurlu talebeniz>
§Halîl İbrahim>
÷(Rahmetullâhi aleyhi ve alâ Hasan Feyzi)>
,* * *>
<Bu sıkıntılı zamanda nefsim sabırsızlıkla beni tâciz ederken, bu fıkra onu tam susturdu, şükrettirdi.>
<Size de fâidesi olur diye leffen takdim edilen bu fıkra, başımın yanında asılı duruyor>
  \1.>Ey nefsim! Yetmişüç sene, yüzde doksan adamdan ziyâde zevklerden hisseni almışsın. Daha hakkın kalmadı.
  \2.>Sen, ânî ve fânî zevklerin bekàsını arıyorsun; onun için onun zevâliyle ağlamağa başlıyorsun. Kör hissiyatınla bu yanlışının tam tokadını yersin. Bir dakika gülmeye bedel on saat ağlıyorsun.
  \3.>Senin başına gelen zulümler ve musîbetlerin altında kaderin adâleti var. İnsanlar, senin yapmadığın bir işle sana zulüm ediyorlar. Fakat, kader senin gizli hatâlarına binâen, o musîbet eliyle seni hem terbiye, hem hatâna keffâret ediyor.
  \4.>Hem yüzer tecrübenle, ey sabırsız nefsim! Kat'î kanâatin gelmiş ki; zâhirî musîbetler altında ve neticesinde, inâyet-i İlâhiye'nin çok tatlı neticeleri var.
~﴿ عَسٰى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ ﴾|1581@
   Çok kat'î bir hakikati ders veriyor. O dersi dâima hâtıra getir.
   Hem, feleğin çarkını çeviren kanun-u İlâhî, senin hâtırın için – o pek geniş kanun-u kaderî – değiştirilmez.
  \5.>
~مَنْ آمَنَ بِالْقَدَرِ اَمِنَ مِنَ الْكَدَرِ|6718@
   Kudsî düsturunu kendine rehber et! Hevesli akılsız çocuklar gibi, muvakkat, ehemmiyetsiz lezzetlerin peşinde koşma! Düşün ki, fânî zevkler, sana manevî elemler, teessüfler bırakıyor. Sıkıntılar, elemler ise; bil'akis manevî lezzetler ve uhrevî sevâblar veriyor. Sen dîvâne olmazsan, muvakkat lezzeti yalnız şükür için arayabilirsin. Zâten lezzetler şükür için verilmiş...
§Said Nursî>
,* * *>
#184
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelen:>Garîb bir münâzara-i nefsiyemi, bana mahsûs iken, berây-ı ma'lûmât size yazmak hâtırıma geldi. Şöyle ki:
   Başım üstündeki sizce ma'lûm levha nefsimi tam susturduğu hâlde; bu gece nefs-i emmârenin silâhını daha musırrâne istimâl eden kör hissiyatım, damarlarıma tam dokundurup, tesemmüm ve hastalıktan gelen ziyâde teessür ve hassâsiyet ve şeytandan gelen ilkaât ve fıtrî hubb-u hayattan gelen acîb bir hâletle, o ikinci nefs-i emmâre hükmünde olan kör hissiyat, benim vefât ihtimalinden şiddetli bir me'yûsiyet ve teellüm ve kuvvetli bir hırs ve zevk ve lezzetle kalb ve rûhuma tam ilişti.
   "Ne için istirahat-i hayatına çalışmıyorsun.. belki reddediyorsun; ve gayet zevkli ve masûmâne lezzetli bir hayat ve bir ömür kendine Nur dâiresinde aramıyorsun ve ölmeğe karar verip râzı oluyorsun?" dedi ve dediler. Birden gayet kuvvetli iki hakikat, o ikinci nefs-i emmâreyi şeytanla beraber susturdu.
  \Birincisi:>Mâdem Risale-i Nurun vazife-i kudsiye-i îmâniyesi benim ölümümle daha ziyâde hàlisâne inkişaf edecek ve hiçbir cihetle dünya işlerine ve benlik ve enâniyete vesilelikle ittiham edilmeyecek ve rekabeti tahrîk eden hayat-ı şahsiyemi bulmadığı için daha mükemmel ve ihlâs ile o vazife devam edecek; hem ben dünyada kaldıkça gerçi bir derece yardımım olabilir, fakat âdi şahsiyetimin ehemmiyetli rakìbleri, münekkidleri, o şahsiyeti ittiham edebilir ve Risale-i Nura ihlâssızlıkla ilişebilir ve bir derece çekinir, çekindirir; hem bir derece bekçilik yapan bir şahsiyetin yatmasıyla, o dâire-i nurâniyedeki bütün ehl-i gayret müteyakkız davranır. Bir nöbetdar yerine, binler bekçi çıkar. Elbette ölüm gelse, baş üstüne geldin demek gerektir.
   Hem, mâdem Nur şâkirdlerinden çokları hem malını, hem istirahatini, hem dünya zevklerini, hem lüzum olsa hayatını Nurun hizmetinde fedâ ediyorlar, sen ey nefsim! Neden fedâkârlıkta en geri kalmak istersin.
   Hem kat'iyyen bil ki:\Çok bîçârelerin hayat-ı bâkiyelerini Nurlarla kurtarmak hizmetinde, fânî ve zahmetli ihtiyarlık hayatını memnuniyetle bırakmağa lüzum olsa veya vakti gelse, râzı olmak gayet lezzetli bir şereftir.>
  \İkincisi:>Nasıl ki âciz, zaîf bir adam, bir batmanı kaldıramadığı hâlde on batman yük üstüne yığılmış bulunsa; ve dostları onu çok kuvvetli bilip ona gizli zaafına yardımdan ziyâde ondan yardım istedikleri hâlde; o bîçâre de onların hüsn-ü zannını kırmamak veyâhut kendini çok aşağı göstermemek için gayet ağır ve soğuk olan gösteriş ve tekellüflerle
#185
 kendini yüksek ve kuvvetli göstermeğe çalışmak çok elîm ve zevksiz olması gibi, aynen öyle de: Ey kör hissiyatın içine giren nefs-i emmâre! Bu âdi şahsiyetimin ve bir çekirdek kadar ehemmiyeti olmayan isti'dâdımın yüz derece fevkınde ve sırf bir inâyet-i Rabbâniye olarak bu karanlıklı ve çok hastalıklı asırda Kur'ânın eczâhâne-i kudsiyesinden çıkan ve Rahmet-i İlâhiye ile elimize verilen Risale-i Nurdaki hakikatlere o şahıs masdar ve menba' ve medâr olamaz. Belki, yalnız çok bîçâre ve muhtaç ve Kur'ân kapısında bir sâil ve muhtaçlara yetiştirmeğe bir vesile olduğum hâlde, Nurun muhlis ve hàlis, sıddık ve sâdık, sâfî ve fedâkâr şâkirdleri, o bîçâre şahsiyetim hakkında yüz derece ziyâde hüsn-ü zanlarını kırmamak ve hissiyatlarını incitmemek ve Nurlara karşı şevklerine ilişmemek ve Üstad nâmı verdikleri o bîçâre şahsı, onların hatırı için çok aşağı olduğunu göstermemek ve ağır ve elemli tekellüflere ve tasannu'lara mecbur olmamak için ve yirmi sene tecridatın verdiği tevahhuş için, hattâ dostlarla dahi – Hizmet-i Nuriye olmazsa – görüşmeyi terkediyorum ve etmeğe rûhen mecbur oluyorum ve tekellüfe ve kıymetten ziyâde kendimi göstermeğe ve ziyâde hüsn-ü zan edenlere karşı hoş görünmek için kendimi makam sâhibi göstermek ve sırr-ı ihlâsa tam münâfî kendini büyük göstermek ve vakar perdesi altında benliğin zararlı ve fânî zevkini aramak hâletleri ise, ey nefsim! meftûn olduğun o zevkleri hiçe indirirler.
  \Ey nefis! Ey zevke mübtelâ bedbaht kör hissiyat! Binler dünyevî zevki alsan, şu vaziyette yine bozulur, o zevk ayn-ı elem olur.>Mâdem yüzde doksan mâzideki ahbab âdeta – güyâ – beni berzaha çağırıyorlar. Bu hazır zamandaki on dosttan ben kaçmağa mecbur oluyorum. Elbette bu ihtiyarlık ve yalnızlık hayata, berzah hayat-ı maneviyesi bin derece müreccahtır.. diye bu iki hakikatle hadsiz şükürler olsun o ikinci nefs-i emmâre tam susturuldu, kalb ve rûhtan gelen zevke râzı oldu, şeytan dahi sustu, hattâ damarlarımdaki maddî hastalık da gayet hafifleşti.
  \Elhâsıl:>Ölsem, vazife-i Nuriye daha ziyâde ihlâs ile rekabetsiz, ittihamsız inkişaf eder.
   Hem, bu zamanda aramadığım cüz'i, muvakkat zevk; ve bu hayat ve dünya gözüyle fütûhât-ı Nuriyeden gelen lezzet bedeline; çok ağır, soğuk ve nâhoş tekellüf elemlerinden ve hodfürûşluk zahmetlerinden ve tasannu' zararlarından kurtulmak vardır.
   Hem, bu senede bir defa ey nefis! Rûh ve kalb ile beraber çok müştâk olduklarınız eski, zevkli ve hayatımdaki yaşadığım memleketleri ve ünsiyet ettiğim ahbabları ve müfârakatlarından çok mahzûn olduğum kardeşleri görmek için, beraber, kısmen hakikaten, kısmen hayâlen o geçmiş mâzide gezdin. Sen de gördün ki, o sevimli, müteaddid vatanlarımda,
#186
 yüzde ancak bir-iki ahbabı bulabildin. Ötekiler, bütün berzah âlemine göçmüşler ve o sevimli hayat levhaları değişmiş, elîm ve hazîn bir vaziyet almış. Daha o ahbabsız yerleri görmek istenilmez. Onun için, bu hayat ve bu dünya bizi kovmadan evvel ve haydi dışarıya demeden, biz kemâl-i izzetle, Allah'a ısmarladık deyip izzetimizle bu fânî zevklerimizi bırakmalıyız.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
   Umum kardeşlerimize binler selâm ve duâ eden hasta fakat tam mesrûr kardeşiniz.
§Said Nursî>
,* * *>
   Sizleri ve umum Risale-i Nur şâkirdlerini ve bilhassa Medrese-i Nuriyenin talebelerini ve bilhassa o merhumun akrabalarını, Medrese-i Nuriyenin mübârek üstadı Hacı Hâfız Mehmed'in vefâtı münâsebetiyle tâziye ediyoruz. Ve Nurlar hesabına bütün rûh u canımızla biz dünyada kaldıkça ona duâ-yı rahmet etmeğe ve Hâfız Ali ve Hasan Feyzi ortasında dâima bütün manevî kazançlarımıza hissedar etmeğe kat'î karar verdik. O çok ehemmiyetli ve Nur hizmetinde muvaffakıyetli merhum o mübârek zât, mükemmel vazifesini bitirip yüzer manevî evlâd ve hayrü'l-halef bırakıp gittiği ve terhis olduğu rahmet ve istirahat âlemine çekildiği aynı zamanda, büyük üstadlarımın dâiresine kazançlarımı bağışladığım zaman, Hâfız Ali, Hâfız Mehmed, Mehmed Zühtü ve Savlı Ahmed ve Hasan Feyzi içinde ihtiyarım olmadan Hacı Hâfız Mehmed daha hayatta iken on günden beri onların içinde görüyordum. Derdim: Vefât edenler içinde bu da bulunsun... İlişmedim. Hem hayatta olanlar içinde, hem üstadlar dâiresinde bulunmasına hayret ederdim.
   Şimdi bu mektûbunuzdan anlaşıldı ki; onun hàlisâne kudsî hizmetnin bir kerâmeti olarak vefâtını ihsâs ediyordu. Hâfız Ali, Hasan Feyzi ortasında makamım var, diye iş'âr ediyordu. Cenâb-ı Hak, onun defter-i a'mâline Sava Medrese-i Nuriyede okunan ve yazılan risalelerin harfleri adedince rûhuna rahmetler ve kabrine nurlar ihsân eylesin.. âmîn. Ve aynı sistemde tam hayrü'l-halef mahdumu Hâfız Mehmed ve hafîdi Ahmed Zeki'yi onun vazifesinin idâmesine muvaffak eylesin, âmîn!. ve onların umumuna sabr-ı cemîl ihsân eylesin... Âmîn.
,* * *>
#187
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ|6705@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim ve Nur Şâkirdlerinin Küçük Pehlivanları!>
   Asâ-yı Mûsa âhirlerinde – bazı nüshalarında – mübârekler pehlivanı büyük rûhlu Küçük Ali nâmında bir kardeşimizin suâline karşı verdiğim bir cevab var. Onu okuyunuz ki, o zâta bazı mu'terizler Risale-i Nurun kıymetini bir derece kırmak için demişler:
   "Herkes Allah'ı bilir. Âdi bir adam, bir velî gibi Allah'a îmân eder" diye Nurların pek yüksek ve pek çok kıymetdâr ve gayet lüzumlu tahşidâtını ziyâde göstermek istemişler.
   Şimdi, İstanbul'da – daha dehşetli bir fikirde – anarşi fikirli küfr-ü mutlaka düşmüş bir kısım münâfıklar, Risale-i Nur gibi, ekmek ve suya ihtiyaç derecesinde herkes muhtaç olduğu îmânî hakikatlerine ihtiyacı düşürmek desîsesiyle diyorlar ki:
   "Her millet, herkes Allah'ı bilir. Onu, daha yeni ders almağa ihtiyacımız çok yok." diye mukàbele etmek istiyorlar.
   Hâlbuki\Allah'ı bilmek, bütün kâinâta ihâta eden Rubûbiyetine ve zerrelerden yıldızlara kadar cüz'î ve küllî herşey Onun kabza-i tasarrufunda ve kudret ve irâdesiyle olduğuna kat'î îmân etmek ve mülkünde hiçbir şerîki olmadığına ve>
~لَااِلٰهَ اِلَّااللهُ|6710@
  \kelime-i kudsiyesine, hakikatlerine îmân etmek, kalben tasdik etmekle olur.>Yoksa, "Bir Allah var" deyip, bütün mülkünü esbâba ve tabiata taksim etmek ve onlara isnâd etmek, hâşâ hadsiz şerîkleri hükmünde esbâbı merci' tanımak ve herşeyin yanında hazır, irâde ve ilmini bilmemek ve şiddetli emirlerini tanımamak ve sıfatlarını ve gönderdiği elçilerini, peygamberlerini bilmemek, elbette hiçbir cihette Allah'a îmân hakikati onda yoktur. Belki küfr-ü mutlaktaki manevî Cehennemin dünyevî tâzibinden kendini bir derece tesellîye almak için o sözleri söyler.
   Evet, inkâr etmemek başkadır, îmân etmek bütün bütün başkadır.
   Evet, kâinâtta hiçbir zîşuûr, kâinâtın bütün eczâsı kadar şâhidleri bulunan Hàlık-ı Zülcelâl'i inkâr edemez... Etse, bütün kâinât onu tekzîb edeceği için susar, lâkayd kalır.
   Fakat Ona îmân etmek Kur'ân-ı Azîmü'ş-Şân'ın ders verdiği gibi, O Hàlık'ı, sıfatları ile, isimleri ile umum kâinâtın şehâdetine istinâden kalben tasdik etmek; ve elçileriyle gönderdiği emirleri tanımak; ve günah ve emre muhâlefet ettiği vakit, kalben tevbe ve nedâmet etmek iledir.
#188
  \Yoksa, büyük günahları serbest işleyip istiğfar etmemek ve aldırmamak, o îmândan hissesi olmadığına delildir.>Her ne ise... Evlâdlarım, ehemmiyetli bir hâdise size bu uzun mes'eleyi kısaca beyân etmeye sebeb oldu. Şimdilik sizlere Risale-i Nurun ehemmiyetli şâkirdleri nazarıyla bakıyorum. Mustafa Oruç, çok tâli'lidir ki, kendi sisteminde ve rûhunda ve ciddiyetinde, az bir zamanda sizleri buldu. Bir iken on Mustafa oldu.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz Muhterem Kardeşim!>
   Evvelâ zâtınızın bir risale kadar câmi' ve uzun ve müdakkikàne harâretli mektûbunuzu kemâl-i merakla okudum. Peşin olarak size bunu beyân ediyorum ki: Risale-i Nurun üstadı ve Risale-i Nura Celcelûtiye Kasidesi'nde rumûzlu işârâtıyla pek çok alâkadarlık gösteren ve benim hakàik-ı îmâniyede hususî üstadım, İmâm-ı Ali'dir (R.A.).
   Ve
~﴿ قُلْ لَا اَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ اَجْرًا اِلَّا الْمَوَدَّةَ فِى الْقُرْبٰى ﴾|3287@
   âyetinin nassıyla, Âl-i Beyt'in muhabbeti, Risale-i Nurda ve mesleğimizde bir esâstır ve Vehhâbîlik damarı, hiçbir cihette Nurun hakîki şâkirdlerinde olmamak lâzım geliyor. Fakat, mâdem bu zamanda zındıka ve ehl-i dalâlet ihtilâftan istifade edip, ehl-i îmânı şaşırtıp ve şeâiri bozarak Kur'ân ve îmân aleyhinde kuvvetli cereyanları var; elbette bu müdhiş düşmana karşı cüz'i teferruâta dair medâr-ı ihtilâf münâkaşaların kapısını açmamak gerektir.
   Hem, ölmüş insanları zemmetmek, hiç lüzumu yok. Onlar, dâr-ı âhirete, mahall-i cezaya gitmişler. Lüzumsuz, zararlı, onların kusurlarını beyân etmek, emrolunan muhabbet-i Âl-i Beyt'in muktezâsı değildir ve lâzım da değildir.. diye Ehl-i Sünnet Ve'l-cemâat, sahâbeler zamanındaki fitnelerden bahis açmayı men'etmişler. Çünkü Vâkıa-i Cemelde Aşere-i Mübeşşere'den Zübeyr ve Talha ve Âişe-i Sıddıka (R.A.) bulunmasıyla Ehl-i Sünnet Ve'l-cemâat, o harbi, ictihâd neticesi deyip: "Hazret-i Ali (R.A.) haklı öteki taraf haksız; fakat ictihâd neticesi olduğu cihetle affedilir."
   Hem Vehhâbîlik damarı, hem müfrit Râfizîlerin mezhebleri İslâmiyete zarar vermesin, diye Sıffîn Harbindeki bâğîlerden de bahs açmayı zararlı görüyorlar.
   Haccâc-ı Zâlim, Yezid ve Velîd gibi heriflere İlm-i Kelâmın büyük allâmesi olan Sa'deddin-i Taftazanî, "Yezide lânet câizdir" demiş; fakat "Lânet vâcibdir" dememiş. "Hayırdır ve sevâbı vardır" dememiş. Çünkü, hem Kur'ânı, hem peygamberi, hem bütün sahâbelerin kudsî sohbetlerini inkâr eden hadsizdir. Şimdi onlardan meydânda gezenler çoktur.
#189
   Şer'an bir adam, hiç mel'ûnları hâtıra getirmeyip lânet etmese, hiçbir zararı yok. Çünkü; zemm ve lânet ise, medih ve muhabbet gibi değil; onlar, amel-i sâlihte dâhil olamaz. Eğer zararı varsa daha fenâ...
   İşte şimdi gizli münâfıklar, Vehhâbîlik damarıyla en ziyâde İslâmiyeti ve hakikat-i Kur'âniyeyi muhâfazaya memur ve mükellef olan bir kısım hocaları elde edip, ehl-i hakikati Alevîlikle ittiham etmekle birbiri aleyhinde istimâl ederek dehşetli bir darbeyi, İslâmiyete vurmağa çalışanlar meydânda geziyorlar. Sen de bir parçasını mektûbunda yazıyorsun. Hattâ sen de biliyorsun; benim ve Risale-i Nurun aleyhinde istimâl edilen en te'sirli vâsıtayı hocalardan bulmuşlar.
   Şimdi Haremeyn-i Şerîfeyn'e hükmeden Vehhâbîler ve meşhûr, dehşetli dâhîlerden İbnü't-Teymiye ve İbnü'l-Kayyim-i Cevzî'nin pek acîb ve câzibedâr eserleri İstanbul'da çoktan beri hocaların eline geçmesiyle, hususan evliyâlar aleyhinde ve bir derece bid'alara müsâadekâr meşreblerini kendilerine perde yapmak isteyen, bid'alara bulaşmış bir kısım hocalar, sizin, muhabbet-i Âl-i Beyt'ten gelen ve şimdi izhârı lâzım olmayan ictihâdınızı vesile ederek hem sana, hem Nur şâkirdlerine darbe vurabilirler. Mâdem,\zemmetmemek ve tekfir etmemekte bir emr-i şer'î yok, fakat zemde ve tekfirde hükm-ü şer'î var. Zemm ve tekfir, eğer haksız olsa, büyük zararı var;>eğer haklı ise, hiç hayır ve sevâb yok. Çünkü tekfire ve zemme müstehak hadsizdir. Fakat zemmetmemek, tekfir etmemekte hiç bir hükm-ü şer'î yok, hiç zararı da yok.
   İşte bu hakikat içindir ki; ehl-i hakikat, başta Eimme-i Erbaa ve Ehl-i Beyt'in Eimme-i İsnâ Aşer olarak Ehl-i Sünnet, mezkûr hakikate müstenid olan kanun-u kudsiyeyi kendilerine rehber edip, İslâmlar içinde o eski zaman fitnelerinden medâr-ı bahs ve münâkaşa etmeyi câiz görmemişler, menfaatsiz, zararı var demişler.
   Hem o harblerde, çok ehemmiyetli sahâbeler, nasılsa iki tarafta bulunmuşlar. O fitneleri bahsetmekte o hakîki sahâbelere, Talha ve Zübeyr (R.A.) gibi Aşere-i Mübeşşere'ye dahi tarafgirâne bir inkâr, bir i'tirâz kalbe gelir. Hatâ varsa da tevbe ihtimali kuvvetlidir. O eski zamana gidip lüzumsuz, zararlı, şerîat emretmeden o ahvâlleri tedkik etmekten ise; şimdi bu zamanda bilfiil İslâmiyete dehşetli darbeleri vuran, binler lânete, nefrete müstehak olanlara ehemmiyet vermemek gibi bir hâlet, mü'min ve müdakkik bir zâtın vazife-i kudsiyesine muvâfık gelemez...
   Hattâ Sabri ile küçücük münâkaşanız; hem Risale-i Nura, hem hakàik-ı îmâniyenin intişarına ehemmiyetli zarar verdiğini senden saklamam. Aynı vakitte burada hissettim, müteessir ve müteellim oldum. Sonra senin gibi ehl-i tahkîk bir âlimin Risale-i Nura oraca ehemmiyetli bir hizmete vesile olacak Sabri oraya gelmesi, ikinizden büyük bir Hizmet-i Nuriye
#190
 beklerken, bil'akis üç cihetle Nura zarar geldiğini hissettim ve gördüm. Acaba neden bu zarar olmuş? diye, iki-üç gün sonra haber aldım ki; Sabri; mânâsız, lüzumsuz seninle münâkaşa etmiş; sen de hiddete gelmişsin. "Eyvâh!" dedim. "Yâ Rab! Erzurum'dan imdâdıma yetişen bu iki zâtın münâkaşasını musâlahaya tebdil et." diye duâ ettim. Risale-i Nurun İhlâs Lem'alarında denildiği gibi;\şimdi ehl-i îmân, değil Müslüman kardeşleriyle, belki Hıristiyanın dindar rûhânileriyle ittifak etmek ve medâr-ı ihtilâf mes'eleleri nazara almamak, nizâ' etmemek gerektir.>Çünkü, küfr-ü mutlak hücum ediyor. Senin, hamiyet-i diniye ve tecrübe-i ilmiye ve Nurlara karşı alâkanızdan ricâ ediyorum ki, Sabri ile geçen mâcerayı unutmağa çalış ve onu da affet ve helâl et. Çünkü o, kendi kafasıyla konuşmamış; eskiden beri hocalardan işittiği şeyleri, lüzumsuz münâkaşa ile söylemiş. Bilirsin ki; büyük bir hasene ve iyilik, çok günahlara keffâret olur.
   Evet, o hemşehrimiz Sabri, hakikaten Nura ve Nur vâsıtasıyla îmâna öyle bir hizmet eylemiş ki, bin hatâsını affettirir. Sizin âlîcenâblığınızdan, o Nur hizmetleri hatırı için, dost bir hemşehri ve Nur hizmetinde bir arkadaş nazarıyla bakmalısınız.
   Sahâbelerin bir kısmı, o harblerde, adâlet-i izafiye ve nisbiye ve ruhsat-ı şer'iyeyi düşünüp tâbi olarak, Hazret-i Ali'nin (R.A.) takib ettiği adâlet-i hakîkiye ve azîmet-i şer'iye ile beraber zâhidâne, müstağniyâne, muktesidâne mesleğini terkedip muhâlif tarafa bu ictihâd neticesinde girdiklerini, hattâ İmâm-ı Ali'nin (R.A.) kardeşi Ukayl ve "Habrü'l-Ümme" ünvânını alan\Abdullâh İbn-i Abbâs>dahi bir vakit muhâlif tarafında bulunduklarından, hakîki Ehl-i Sünnet Ve'l-cemâat,
~مِنْ مَحَاسِنِ الشَّرِيعَةِ سَدُّ اَبْوَابِ الْفِتَنِ|3288@
 bir düstur-u esâsiye-i şer'iyeye binâen
~طَهَّرَ اللهُ اَيْدِيَنَا فَنُطَهِّرُ اَلْسِنَتَنَا|3289@
 diyerek o fitnelerin kapısını açmak, bahsetmek câiz görmüyorlar. Çünkü; i'tirâza müstehak birkaç tane varsa, tarafgirlik damarıyla büyük sahâbelere, hattâ muhâlif tarafında bulunan Âl-i Beyt'in bir kısmına ve Talha ve Zübeyr (R.A.) gibi Aşere-i Mübeşşere'den büyük zâtlara i'tirâza başlar, zemm ve adâvet meyli uyanır diye Ehl-i Sünnet, o kapıyı kapamak tarafdârıdır.
   Hattâ Ehl-i Sünnetin ve İlm-i Kelâmın azîm imâmlarından meşhûr Sa'deddin-i Taftazanî, Yezid ve Velîd hakkında tel'in ve tadlîle cevâz vermesine mukâbil Seyyid Şerîf Cürcânî gibi Ehl-i Sünnet Ve'l-cemâatin allâmeleri demişler: "\Gerçi Yezid ve Velîd, zâlim ve gaddâr ve fâcirdirler, fakat sekerâtta îmânsız gittikleri gaybîdir. Ve kat'î bir derecede bilinmediği için, o şahısların nass-ı kat'î ve delil-i kat'î bulunmadığı>
#191
  \vakit, îmânla gitmesi ihtimali ve tevbe etmek ihtimali olduğundan, öyle hususî şahsa lânet edilmez. Belki>
~لَعْنَةُ اللهِ عَلَى الظَّالِمِينَ وَالْمُنَافِقِينَ|6719@
  \gibi umumî bir ünvân ile lânet câiz olabilir. Yoksa zararlı, lüzumsuzdur.">diye Sa'deddin-i Taftazanî'ye mukàbele etmişler.
   Senin müdakkikàne ve âlimâne mektûbuna karşı uzun cevab yazmadığımın sebebi, hem ehemmiyetli hastalığım ve ehemmiyetli meşgalelerim içinde acele bu kadar yazabildim.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Cennetü'l-Firdevs'in meyveleri ve Medresetü'z-Zehrâ'nın hey'et-i fa'âlesinin sahâif-i amelleri ve defter-i haseneleri olan\Zülfikàr>ve arkadaşlarını, selâmetle cuma gecesi serçe kuşunun verdiği müjdeden iki saat sonra kemâl-i sürûrla aldık. Sizlere onların harfleri adedince
~بَارَكَ اللهُ وَفَّقَكُمُ اللهُ وَاَسْعَدَكُمُ اللهُ فِي الدَّارَيْنِ|6720@
 deyip rûh u canımızla sizi tebrik ettiğimiz gibi; bu memleketi de tebrik ederiz. Ve Zülfikàr'ın zuhûrunun mukaddimeleri başlaması ile din lehinde kuvvetli cereyanların ve aleyhindeki tecâvüzün durması ve bir kısmı rücû edip eski hatîâtın tamirine çalışması işâretiyle, şimdi bilfiil tezâhür ve neşrolması, inşâallâh memleket için İslâmiyet cihetinde büyük bir fâidesi olacak ve zulmetleri dağıtacak işâretini veriyor.
  \Evet, şimâlden gelen küfr-ü mutlak cereyanını durduracak, yalnız Risale-i Nurdur. Siyaset, diplomatlık, bu vazifeyi göremez. Onun için, vatan-perver ve milliyetçi ve siyasetçiler, Nurlara sarılmağa mecburiyet var.>O Zülfikàr'ın zuhûra gelmesi için çalışanların şahs-ı manevîsinin, belki herbirisinin kıyâmetteki defter-i hasenâtına yediyüz sahifesiyle bir tek sahife-i hasenât olmasını Rahmet-i İlâhiye'den niyâz ediyoruz.
   Mâdem o îmân hakikatleri yüksek bir ibâdet ve hasenedir ve onunla çokların îmânını kurtarmak binler hasene hükmündedir; onun zuhûruna çalışanların herbirisi onu okuyup ve dinleyip i'tikàd etmesiyle, aynen işlediği sâir hayratın defteri gibi bir uhrevî senedidir. Elbette onların ve şahs-ı manevîsinin âhirette defter-i hasenâtından yediyüz sahifesiyle bir tek sahife olarak Zülfikàr aynen neşrolmak ve bir sahifesi hükmüne geçmek hadsiz bir rahmetin şe'nidir.
  \Sâniyen:>Gerçi Nurlar girdikleri her yerde galebe eder, fakat mütemerrid ve muannid zındıklar, maddiyûnlar, ellerinden geldiği kadar fütûhâtına fütûr vermek için desîselere ve ehl-i siyasete evhâm vermeğe çabalıyorlar.
#192
   İnşâallâh bir halt edemezler. Fakat ihtiyat, her vakit iyidir. (Sırran tenevveret) düsturu devam ediyor. Tâ bunun gibi birkaç mecmua çıkıncaya kadar temkinli ve ihtiyatlı bulunmak lüzumu var. Hattâ bu defa sırr-ı
~﴿ اِنَّٓا اَعْطَيْنَا ﴾|3253@
 nın remizli risalesini onüç seneden beri görmediğim hâlde buraya göndermek bir derece ihtiyat kaidesine muhâlif olduğu gibi, herkes anlamaz; hem te'vil ve tefsir lâzımdır. Çünkü "Lâhika"da bir mektûbda yazmıştım ki, iki hakikat mücmelen bana ihtar edilmişti:
  \Birisi:>Bir derece dar bir dâirede bir nur gösterilmişti; geniş bir dâirede mânâ verip, kırk sene evvel "Bir nur göreceğiz" diye müjde veriyordum. Hattâ hürriyetten evvel, eski talebelerime de o müjdeyi mükerrer söylüyordum. Zannederdim ki; geniş siyaset dâiresinde olacak. Hâlbuki bu memleketin en ziyâde muhtaç olduğu îmânî ve İslâmî ve hayat-ı ictimâiye-i İslâmiye dâiresinde Risale-i Nuru göreceksiniz diye hakikatten bana ihtar edilmiş; bir hiss-i kable'l-vukû' ile musırrâne ve tekrar ile ben de haber veriyordum, o hak ve hakikatli mes'elenin sûretini değiştiriyordum.
  \İkincisi:>Şeâir-i İslâmiyeye ve siyaset-i İslâmiye'ye darbe vuranlar oniki, onüç, ondört, onaltı sene zarfında büyük darbeler yiyecekler diye bana ihtar edildi. Evvelki mes'elenin aksine olarak, geniş dâirede vukû' bulan o hâdisâtı ve büyük cemâatlere gelen o tokatları, küçük bir dâirede şahıslara gelecek tokatlar sûretinde mânâ vermiştim ki, tam aynen iki dâirede, hem küçük, hem büyük oniki sene sonra en müdhişi dünyayı terkettiği gibi; büyük dâirede de onun gibi dehşetli cemâatler; oniki, onüç, ondört, onaltı tarihlerinde aynı tokatları yediler ve yiyecekler diye ihtar edildi.
   Ben, te'vilim ile bu büyük dâireyi yalnız küçükte tatbik ettiğim gibi; evvelki nur mes'elesinde de bil'akis küçük dâireyi ve sırf îmânî hâdise-i Nuriyeyi pek geniş dâire-i siyâsiyede te'vilimle mânâ vermiştim. Onun için, sırr-ı
~﴿ اِنَّٓا اَعْطَيْنَا ﴾|3253@
 yi herkes birden anlamaz. Hem şahsî isimleri böyle mesâil-i ilmiyeye girmemek lâzım olduğundan, o risale hattâ onüç seneden beri elime geçmediğinde isabet var; kardeşlerim dahi onu merak etmesinler. Biri eğer çok merak etse, o sırr-ı
~﴿ اِنَّٓا اَعْطَيْنَا ﴾|3253@
 nın başında "Şimdiki sâniyen" ile başlayan fıkrayı ve "Lâhika"da geçen aynı mes'eleye dair fıkrayı okumak lâzımdır, yoksa hiç bakmasın.
   O ikinci Harb-i Umumî ve o dehşetli şahsın dünyadan gitmesiyle ve şimdi de onun mesleği geri çekilmesi ve bir kısmı o mesleğin aksine din lehinde resmen çalışması ve ehl-i îmânın istibdâd-ı mutlakadan bir derece kurtulması ve az bir te'vil ile o risaleciğin verdikleri haber aynı tarihlerde vukû' bulması, o sûrenin bir lem'a-i i'câzıdır. Fakat heyecanlı te'villerim perde çekmişti, hakikat gizlenmiş.
,* * *>
#193
  \Azîz, Muhterem Kardeşim!>
   Bin üçyüz seneden beri Âlem-i İslâmı ağlatan ve bütün ehl-i hakikate "Eyvâhlar! Yazıklar olsun!" dediren Âlem-i İslâmın en dehşetli büyük yarasını deşmek, düşünmek; benim hususî meşrebimde tahammülüm fevkınde elem veriyor. Hususan yirmibeş seneden beri\ihlâs ile hakîki hizmet-i îmâniye, beni her nev'i siyasetten çektiği ve yirmibeş sene zarfında bir gazeteyi okutturmadığı>gibi; yirmi sene bu işkenceli esâretimde hayat-ı siyâsiyeye bakmamak için hükûmete müdafaât-ı hapsiyeden başka müracaat etmeyen ve vazife-i îmâniyeye noksan gelmemek ve ihlâs kırılmamak ve siyasete bulaşmamak için on sene bu dehşetli harb-i umumiye bakmayan, baktırmayan bir hâlet-i rûhiyeyi taşımağa mecburiyetim varken; şimdi dehşetli ejderhalar hakàik-ı îmâniye cebhesinde ehl-i îmâna gözümüz önünde saldırmalarından ve çokları ısırmalarından, ehl-i îmânı kurtarmak mecburiyeti Kur'ânın emriyle varken, bu zamanı bırakıp, eski zamana gidip, Ehl-i Beyt'e gelen dehşetli zulümleri temâşâ etmek, daha ziyâde rûhumu ezer ve kuvve-i maneviyeyi kırıp rûhuma azâb azâb üstüne gelmektir.
   Zâlim siyasetin gaddârâne bir düsturu olan "\cemâat için ferd fedâ edilir>" diye çok zâlimâne pek çok vukûâtı, ehvenü'ş-şer diye bir nev'i adâlet-i izafiye nâmında hâkimiyetine bir maslahat göstermişler. Hattâ bu asırda, o gaddâr düsturun hükmüyle, bir adamın hatâsıyla bir köyü mahveder. Beş-on adamın, onların siyasetine zarar vermek tevehhümüyle, binler adamı perîşan eder.
   İşte, eski zamanda bir derece, siyasetin bu gaddâr düsturu İslâmlar içine girdiğinden; siyasette, bu müdhiş düsturlar karşısında – mecburiyetle – selef-i sâlihîn sükût ile ve Ehl-i Sünnet Ve'l-cemâatin imâmları o kapıları kapamak
~طَهَّرَ اللهُ اَيْدِيَنَا فَنُطَهِّرُ اَلْسِنَتَنَا|3289@
 deyip o kapıları açmıyorlar.
   Mâdem, Ehl-i Beyt'e zulmedenler şimdi âhirette cezasını öyle bir tarzda görüyorlar ki, bizim onlara hücumla yardımımıza bir ihtiyaç kalmıyor. Ve mazlum Ehl-i Beyt, muvakkat bir azâb ve zahmet mukâbilinde o derece yüksek bir mükâfât görmüşler ki, aklımız ihâta etmiyor. Değil şimdi onlara acımak, belki onları o hadsiz rahmete mazhariyetleri noktasında binler tebrik etmek gerektir ki; birkaç sene zahmetle, milyonlar mertebeler ve bâkî saâdetler âhirette kazandıkları gibi; dünyada da kaldıkları zamanda, ehemmiyetsiz, dünyanın fânî saltanatı ve muvakkat hâkimiyeti ve karışık siyasetine bedel manevî birer sultan ve hakikat âleminde birer Şah, birer manevî Pâdişah makamını kazandılar. Vâliler yerine, evliyâlar, aktâblara kumandan oldular. Kazançları, bire bin değil, milyonlardır.
#194
   İşte bu sır içindir ki; Yeni Said'in hususî üstadı olan İmâm-ı Rabbânî, Gavs-ı A'zam ve İmâm-ı Gazâlî, Zeynelâbidîn (R.A.) hususan\Cevşenü'l-Kebîr>münâcâtını bu iki imâmdan ders almışım. Ve Hazret-i Hüseyin ve İmâm-ı Ali Kerremallâhu Vechehu'den aldığım ders, otuz seneden beri, hususan Cevşenü'l-Kebîr'le dâima onlara manevî irtibatımda, geçmiş hakikati ve şimdiki Risale-i Nurdan bize gelen meşrebi almışım. Zâlimlerin gaddârlıklarını değil deşmek, bakmak; belki düşünmek de meşrebimize gelmiyor. Çünkü onlar mücâzâtını; ve mazlumlar mükâfâtını, aklımızın fevkınde görmüşler. O mes'eleler ile meşgul olmak, şimdiki bu hazır musîbet-i diniyeye karşı mükellef olduğumuz vazife-i Kur'âniyeye zarar verir.
   Ulemâ-i İlm-i Kelâmın ve Usûlü'd-din allâmelerinin ve Ehl-i Sünnet Ve'l-cemâatin dâhî muhakkìklerinin İslâmî akîdelere dair çok tedkik ve muhâkemâtla; ve âyât ve hadîsleri muvâzene ile kabûl ettikleri Usûlü'd-din düsturları, şimdiki Risale-i Nurun meşrebini muhâfazaya emrediyor, kuvvet veriyor. Hattâ, hiçbir yerde, hattâ ehl-i bid'a kısmı da bu meşrebimize ilişemiyorlar. Hakikat-i ihlâs tam muhâfaza edildiği için, her nev'i, Ehl-i İslâm içine giriyor. Şîalıkta müteassıb ve Vehhâbîlikte de müfrit, feylesofların en maddîsi ve mütefennini ve müteassıb hocaların en enâniyetlisi, beraber Nur dâiresine girmeğe başlamışlar ve kısmen şimdi de kardeşçe bulunuyorlar. Hattâ bazı misyonerler de, Din-i İsâ'nın (A.S.) hakîki rûhânisi de o dâireye gireceklerine emâreler var. Birbirine hücum değil; belki bir tesânüd, bir musâlaha lüzumunu hissedip medâr-ı münâkaşa mes'eleleri ortaya atmıyorlar. Demek\İmâm-ı Ali'nin (R.A.) otuz-kırk işâretiyle sarâhat derecesinde haber verdiği Risale-i Nur, bu zamanın müdhiş yaralarına tam bir ilâçtır. Onun için, o dâire bize kâfî gelmiş, harice çıkmıyoruz.>
   İmâm-ı Ali (Kerremallâhu vechehu) nin şahsına ve hayatına ve adâlet-i hakîki üzerine giden siyasetine ilişmek, darbe vurmak başkadır. Şahsiyet-i zâhirîsinden ve hayat-ı dünyeviyesinden ve siyaset-i ictimâiyesinden binler derece daha yüksek olan şahsiyet-i manevîsine ve kemâlât-ı ilmiyesine ve makàmât-ı velâyetine ve vârisliğine darbe gelmez ve gelmemiş ve gelemiyor. Kimin haddi var? Onun için, iki ciheti birleştirmek tevehhümüyle karşısında muârazaya çalışanların taarruzu, pek dehşetli görünüyor. Ehl-i îmân ortasında nasıl böyle vukûât olabilir? diye hayret veriyor. Hâlbuki Yezid ve Velîd gibi habîs herifler müstesnâ, ötekilerin kısm-ı a'zamı, İmâm-ı Ali'nin (R.A.) hàrika kemâlâtına ve kerâmetlerine ve verasetine ilişmek değil; belki yalnız hayat-ı ictimâiye-i insaniyeye ait idaresine darbe vurmağa çalışmışlar, hatâ etmişler.
#195
  \Haricî ve büyük bir düşmanın hücumu zamanında, dâhilî küçük düşmanlıkları bırakmak elzemdir. Yoksa, hücum eden büyük düşmana yardım hükmüne geçer.>Bunun için dâire-i İslâmiyede eskiden beri tarafgirâne bir birine mukâbil, muârız vaziyetini alan Ehl-i İslâm o dâhilî düşmanlıkları muvakkaten unutmak maslahat-ı İslâmiye muktezâsıdır.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık, Bahtiyar Kardeşim Süleyman Rüştü!>
   Seni ve kardeşin kahraman Burhan'ı ve senin iki mübârek, masûm evlâdını ve senin hâne halkını, Risale-i Nur nâmına ve umum şâkirdler hesabına rûh u canımızla sizi tebrik ediyoruz. Böyle kudsî ve dâimî sevâb kazandıracak uhrevî bir hizmete muvaffakıyetinizi, Isparta ve bu memleket istikbâlde alkışlayacaktır. Size çok hayırlı duâları kazandıracak. İnşâallâh, Zülfikàr gibi daha çok emsâline muvaffak olursunuz. Bu acîb şerâit içinde bu fevkalâde muvaffakıyet; hem Zülfikàr'ın, hem sadâkatinizin bir kerâmetidir. Çok mübârek olan senin rüyan ki, emr-i İlâhî ile, Kur'ânı, Hazret-i Peygamberimiz Aleyhissalâtü Vesselâm'a vermek, Hazret-i Cebrâil'in vazifesinin bir cilvesidir. İşârettir ki, bu hizmetiniz; hem rızâ-yı İlâhiyeye, hem rızâ-yı Peygamberîye (A.S.M.) muvâfıktır. Mu'cizât-ı Kur'âniye'yi, Mu'cizât-ı Ahmediye vâsıtasıyla Ümmet-i Muhammediyeye (A.S.M.) tebliğ etmek mânâsıyla senin rüyan tâbir edilir.
   Nasıl, bir küçücük cam parçasında güneşin bir timsâli, ziyâsıyla o elindeki camı tutanla münâsebetdâr olur; bir nev'i muhâbere eder. Öyle de hususî bir tecellî ile, rüyalarda – selef-i sâlihînde bu çeşit rüyalar görülmüş – makbûliyet ve rızâ alâmetidir. Hazret-i Peygamberin (A.S.M.) yanında gördüğün adam da, Nur ve Risale-i Nur şâkirdlerinin şahs-ı manevîsidir.
,* * *>
   Vazifemiz, ihlâs ile ve sebat ve tesânüdle ve mümkün olduğu kadar ihtiyat ile (sırran tenevveret) irşad-ı Alevîyi fiilen tasdik etmek, ona göre hareket etmektir. Yoksa, muârızlara mukàbele etmek ve onların hücumundan telâş etmek değil.\Muvaffakıyet ve fütûhât-ı Nuriye ve revâc ile intişarı ise, vazife-i İlâhiye'dir. Vazifemizi yapıp, vazife-i İlâhiye'ye karışmamak gerektir>diye hem bana, hem sizin bedelinize tesellî buldum.
,* * *>
#196
   O beş Ahmed'den Safranbolu'da Hasan Feyzi'nin tam yerine geçen tam vârisi Safranbolulu Ahmed Fuâd'ın gayet samîmî ve fedâkârâne mektûbunda, benim bedelime, aynen Hasan Feyzi, Hâfız Ali gibi; bâkî kalan hayatını bana verip, benden evvel berzaha gitmek için duâ ediyor. Hâlbuki şimdi Nurlara onun hayatı daha ziyâde fâidelidir. Bana nisbeten genç, fa'âl bir kardeşim, benden sonra, kardeşlerim gibi vazife-i Nuriyemi yapıyorlar diye kemâl-i istirahat-i kalble ecelimi beklerim. Cenâb-ı Hak, onun gibi çok fedâkârları Nurlara kavuştursun.
,* * *>
   Hem çok eski, hem çok sâdık, hem çok muktedir, sebatkâr Medrese-i Nuriye kahramanlarından Marangoz Ahmed'in; ve medresenin üstadı olan merhum Hacı Hâfız'ın kerâmetli vefâtına dair güzel, hazîn mektûbunda, o Medrese-i Nuriyenin şâkirdlerinin, o merhum üstadlarına karşı gösterdikleri dindarâne vaziyet ve yağmurun zahmet vermemek ve onları ıslatmamak ve üşütmemek için durması, iş bittikten sonra başlaması, o merhum zâtın rûhuna büyük rahmetlerin nüzûlüne emâre...
   Cenâb-ı Hak o rahmet katreleri adedince ona ve onlara rahmet etsin. Âmîn.
,* * *>
   Kastamonu'da, sekiz sene mübârek mahdumu ve merhum refîkasıyla Risale-i Nura fevkalâde bir sadâkatle çalışan ve kalemiyle Risale-i Nura çok hizmet eden ve çokları Nur dâiresine getiren ve hapishânede kendi gibi kahramanlardan olan Sâdık Bey'e; hem istirahatime, hem Nur şâkirdlerinin tesânüdüne ehemmiyetli hizmet eden ve Feyzi ve Emin ve İhsân ve Ahmedler gibi hàs kardeşlerimizle; yine Kastamonu'da Nurlara hizmet eden Küçük Şeyh nâmında Hilmi Bey bana mektûbunda, Nurcu olan refîkasının vefâtını bildiriyor. O merhume hakkında medâr-ı şükrândır ki; bir-iki aydır, duâlarımda Zehralar dediğim vakit, Hâcerler de derdim; içinde, o merhumeyi de niyet ediyordum. Vefâtını bilmiyordum. Cenâb-ı Hak, ona binler rahmet eylesin ve akrabasına sabr-ı cemîl ihsân etsin. Âmîn!
,* * *>
#197
   Risale-i Nur dâiresinde bulunan ve bilfiil çalışan hocalardan ve Konya hocalarından başka, sâir hocalara, bugünlerde, tashihât yaparken şiddetli bir hiddet bana geldi. Çünkü, arabî okumayan Nur şâkirdlerinin fedâkârları, arabî bilmemesinden sehivler, hatâlar oluyor. Ben de zahmet çektiğimden, hem eski talebelerimden olan hocalara ve kardeşime, hem şimdiki Ankara'da ve İstanbul'daki resmî hocalara bağırarak dedim:
   "Ey insafsızlar! Neden hem vazifeniz, hem medresenin mahsulü, hem size farz-ı ayn gibi lüzumu bulunan bu hizmet-i îmâniyede bana yardım etmiyorsunuz. Belki de sizin lâkaydlığınızdan çokların çekilmesine sebebiyet veriyorsunuz. İmâm-ı Ali'nin (R.A.) âhir zamanın bir kısım hocalarına vurduğu tokattan hissedar oluyorsunuz" diye dehşetli bir i'tirâz kalbe gelirken, birden, kalbini bozmayan hocaları müdafaa etmek için üç mânâ ihtar edildi.
  \Birincisi:>Resmen iki büyük merkezde, iki hey'et-i ilmiye, beyânı münâsib olmayan çok esbâba binâen, her vesile ile, hoca kısımlarının Risale-i Nurdan çekilmeleri için çok vâsıtaları istimâl ediyorlar. Memuriyet gibi derd-i maîşet belâsıyla bîçâre hocaları dâirelerine çekip, Nurlardan uzaklaştırıyorlar. Bîçâre hocalar, Nurların kıymetini bilmiyorlar değil; belki derd-i maîşet veyâhut o hey'et-i ulemâdaki büyük hocalara i'timâd edip ve kendi tahsil ettiği ilm-i dinî kendi îmânını kurtaracak derecesindedir zannıyla lâkayd kalıp, ruhsatla amel etmeğe kendine fetvâ buluyor.
  \İkinci mânâ:>Bu kadar dehşetli bir hücum ve tazyîke ma'rûz kalan Risale-i Nur şâkirdlerini, evhâm yüzünden, güyâ Menemen ve Şeyh Said vâkıaları gibi bir hâdisenin ihtimali var diye iki defa imha için, hem perde altında eskiden beri düşmanlarım, hem resmen kanun ve idare ve siyaset cihetinde merhametsiz bir sûrette bazı erkân-ı hükûmetin bizi iki defa hapis ve ittiham etmesi ve resmî ve gayr-ı resmî propagandalarla herkesi bizden ve Nurlardan ürkütmesiyle elbette hassas ve bir derece zaîf hocalara ehemmiyetli bir korku verip bir mazeret olur. Onun için, ekseriyet değil; belki yalnız fevkalâde bir cesâret ve gayret taşıyan bir kısım hocalar, Nurlar dâiresine girip, girmeyenleri de bir derece affettirdiler.
  \Üçüncü mânâ:>Şimdilik te'hir edildi. Bazı hocalar, "Minâre kadar yüksek bir adamı", hem "Alnında okunacak bir yazı bulunacak" hem "Birden eli bir su ile delinecek" gibi hakikatin perdesi olan teşbihleri hakikat zannetmek bahânesiyle, Nurun bazı ihbarât-ı gaybiyesi, sathî nazarlarına muvâfık gelmiyor.. ona daha yanaşmıyor. Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki,\bu zamanda Risale-i Nurda, nokta-i istinâd olarak avâm-ı mü'minînin en ziyâde muhtaç oldukları ve Nurda buldukları öyle bir>
#198
  \hakikattir ki; hiçbir şeye âlet olmayacak ve hiçbir garaz ve maksad, içine girmeyecek ve hiçbir şübhe ve vesveseye meydân vermeyecek ve hiçbir düşman ona bahâne bulup çürütmeyecek ve yalnız hak ve hakikat için ona çalışanlar bulunacak; dünya maksadları ona karışmayacak; tâ ki, uzakta olan ehl-i îmân, o hakikate ve sâdık nâşirlerine tam i'timâd edip îmânlarını, zındıkların ve dinsizlerin, din aleyhindeki dehşetli feylesofların i'tirâzlarından ve inkârlarından kurtarsınlar.>
   Evet, o ehl-i îmân, lisân-ı hâl ile diyecek ki: Mâdem bu hakikati, bu kadar şiddetli düşmanları çürütemediler ve i'tirâz edemiyorlar; ve şâkirdleri, haktan başka onun hizmetinde hiçbir maksad taşımıyorlar; elbette o hakikat, ayn-ı hak ve mahz-ı hakikattir diye bin bürhân kadar bir delil hükmünde îmânını kuvvetlendirir ve kurtarır; ve "İslâmiyette bir hakikatsizlik mı var?" diye daha evhâma düşmeyecekler.
   İki defadır, himmeti uzun, eli kısa Abdurrahman Salâhaddin, Asâ-yı Mûsa'yı ve Zülfikàr'ın bir kısmını Câmiü'l-Ezher'e göndermek istemiş, hilâf-ı me'mûl olarak, o lüzumlu ve ehemmiyetli yere bazı esbâba binâen gitmemiş
~اَلْخَيْرُ فِى مَا اخْتَارَهُ اللهُ|1907@
 kaidesince, belki ben o iki nüshaya bakmadığım ve tashih edemediğim için; o inceden inceye herşeyi tedkik eden ulemâ hey'etine, tam bir tashih gördükten sonra, hem tam Zülfikàr ve Asâ-yı Mûsa beraber olarak gitmek münâsibdir diye kalbime geldi. Belki ehemmiyetli ve ulemânın i'tirâzını celbedecek sehivler içinde var. Onun için, o iki risaleyi, Salâhaddin bana göndersin ki, ben bakacağım. Sonra inşâallâh, hem tam Zülfikàr'ı, hem Asâ-yı Mûsa ile, hem Tılsım Mecmuası ile, ehemmiyetli bir beyânnâme ile beraber göndereceğiz.
   Üstadlarımdan birisi olan\Mevlâna Celâleddin-i Rûmî'nin>(K.S.) mensûblarından olduğu anlaşılan eczâcı Hacı Abdüllàtîf'in mektûbundan anlaşılıyor ki, bilerek, tam takdir ederek Nurlara hizmet edecektir. Zâten ben bekliyordum ki, Mevlevîlerden bazı Nur kahramanları çıksın. İnşâallâh birisi bu olacak. Ona çok selâm ederim. Hususî mektûb yazmağa hâlim müsâade etmediği için gücenmesinler. Orada, Sabri ve mahdumları ve Nur şâkirdlerine ve başta Hoca Vehbi Hazretleri olarak hocalarına çok selâm eder ve duâlarını bekleriz.
,* * *>
#199
   Size hayatımda vefâttan sonra elinize geçecek manevî malımı ve hukukumu size vermeğe ve
~مُوتُوا قَبْلَ اَنْ تَمُوتُوا|1688@
 sırrına binâen, ölümden evvel sizi bilfiil vâris yapmağa dair bir Nur şâkirdi sordu ki:
   "Hikmet nedir? Sizi daha çok zaman aramızda görmek istiyoruz. İnşâallâh öyle kalacaksınız."
   Ben de dedim ki:
   Eğer vefâttan sonra bu hakîki ve hakikatli vârislerin eline bu malım geçse, dünya malı gibi bir derece taksim olur; derecesine göre herbirisi maldan bir kısmına hakîki mâlik olur, umumuna mâlik olamaz. Fakat ölümden evvel vârislere verilse; emvâl-i uhrevî gibi herbirisi, umum o mala, o nur lambasına derecesine göre mâlik sayılır; herbirisi, küçük birer Said olur; bir nöbetçi yerine, binler nöbetçiler olur; Said'in, irsiyette yalnız binden bir hisse sâhibi bir Nurcu olmaz; belki tam bir genç Said olur.
   Meselâ o emvâl, emvâl-i Nuriye, farazâ bir hazine kadar olsa, binler Nurculara tevzîatta, taksimatta yirmişer, yüzer altın düşebilir; fakat vefât etmeden onları onlara vermek, bir sırr-ı azîme binâen, herbirine isti'dâdına göre, hàslara bir milyon birden düşebilir. Bu sırrın bir sırrı var, şimdi izâh edemem.
   Yine o şâkird dedi ki:
   "Herbir hàs şâkirdin, senin gibi hayatını ve bütün rahatını fedâ edebilir mi ki, o koca malı bütün birden alsın."
   Ben de dedim ki:
   İnşâallâh tesânüdün sırr-ı azîmi ile – ki, üç elif tesânüdle yüz onbir kuvvetinde gösterdiği gibi – hàs şâkirdlerin mâbeynindeki tesânüd-ü hakîkinin verdiği kuvvet, benim gibi bir bîçârenin sizce fevkalâde zannedilen fedâkârlığından geri kalmayacaktır inşâallâh.
,* * *>
   Sava Medrese-i Nuriye kahramanlarından Mehmed Çavuş, benim için yazdığı Zülfikàr'ı emniyet müdürünün elinde görmüş, demiş: "Benimdir, veriniz.."
   O da demiş ki: "Hoşuma gitti, bir-iki hafta okuyacağım."
   O da demiş: "Kalsın."
   Eğer münâsib görseniz, benim tarafımdan o emniyet müdürüne ve alan komisere deyiniz ki: Said size selâm edip benim hattım güzel olmadığı için, o zât, benim için yazmış.
#200
  \Ben Isparta'yı; toprağıyla, taşıyla, bütün ahâlisiyle mübârek gördüğümden; oradaki hükûmete, hususan zâbıtasına ciddi dost nazarıyla bakıyorum.>Hususan çok tecrübelerle ve üç vilâyet zâbıtasının itirafıyla ve üç vilâyet mahkemesinin müttefikan berâet kararıyla ve üç cem'iyet-i ilmiyenin ve ehl-i vukûfun tahsin ve takdirleriyle sâbit olmuş ki; Risale-i Nur eczâları ve şâkirdleri, emniyet müdürünün ve zâbıtanın vazifeleri olan âsâyiş ve idare ve inzibat ve ahlâksızlığa karşı, komiserlerden ziyâde, serkeşleri itâate getirmek ve âsâyişi te'min etmekte, manevî ve tam te'sirli manevî inzibat memurlarıdır. Onun için zâbıta, evhâmla değil; kemâl-i takdirle, emniyet müdürünün bakması gibi bakmalıdır. Çünkü o Zülfikàr hakkında demiş: "Çok güzel, sevdim, okuyacağım.. hoşuma gitti." Her ne ise. Siz, daha ne münâsib görürseniz öyle yaparsınız.
   Hem emniyet müdürüne deyiniz ki: Kardeşimiz Said diyor: Eğer o Zülfikàr tam hoşuna gitmişse, o benimdir, ona hediye ediyorum. Hem onun gibi mühim olan Asâ-yı Mûsa'yı da ona hediye edeceğim.
   Denizli'den ve Tavas'tan gelen güzel mektûblarına hususî cevab vermeğe kat'iyyen vaktim ve hâlim müsâade etmediğinden; hususî cevab vermediğimden gücenmesinler. Çakır Yûsuf'un mektûbundan, tam ciddiyeti ve tam Hasan Feyzi'nin bir vârisi olduğunu gösteriyor.
,* * *>
   Kardeşimiz ve Nurun kumandanlarından Isparta Hulûsi'si Re'fet Bey'in mübârek masûmunun dokuz yaşında iken – bu derece – Risale-i Nurdan "Birinci Söz"ü yazması gösteriyor ki; o mübârek Hüsnü, Safranbolu'nun onbir yaşındaki Hüsnü'sü gibi dahi masûmların küçücük bir kahramanı olmağa namzeddir. Cenâb-ı Hak, onu, Nurlara bağışlasın ve muvaffak eylesin.. âmîn. İnşâallâh, yazdığı nüshayı sonra tashih edip göndereceğim.
,* * *>
#201
€ESKİ DÂHİLİYE VEKİLİ, ŞİMDİ PARTİ KÂTİB-İ UMUMÎSİ HİLMİ BEY!>
  \Evvelâ:>Yirmi sene zarfında bir tek istid'a dâhiliye vekili iken sana yazdım. Fakat yirmi senelik kaidemi bozmadım, vermedim. İstersen sana okuyacağım. Hem eski dâhiliye vekili, hem şimdi kâtib-i umumî sıfatlarıyla seninle konuşacağım. Yirmi sene, hükûmetle konuşmayan, tek bir defa yine hükûmet hesabına hükûmetin büyük bir rüknü ile konuşan adam, on saat kadar söylese azdır. Onun için siz benimle konuşmayı bir-iki saat müsâade ediniz.
  \Sâniyen:>Şimdi partinin kâtib-i umumîsi itibariyle size bir hakikati beyân etmeğe kendimi mecbur biliyorum. Hakikat da şudur:
   Sen, kâtib-i umumî olduğun halk fırkasının millet karşısında gayet ehemmiyetli bir vazifesi var. O da şudur:
   Bin seneden beri Âlem-i İslâmiyet'i kahramanlığı ile memnun eden ve vahdet-i İslâmiyeyi muhâfaza eden ve âlem-i beşeriyeti, küfr-ü mutlaktan ve dalâletten şânlı bir sûrette kurtulmasına büyük bir vesile olan Türk Milleti ve Türkleşmiş olanların din kardeşleri!
   Eğer şimdi, eski zaman gibi kahramancasına Kur'âna ve hakàik-ı îmâna sâhib çıkmazsanız ve sizler gibi ehl-i hamiyet eskide yanlış bir sûrette ve din zararına medeniyetin propagandası yerinde doğrudan doğruya hakàik-ı Kur'âniye ve îmâniyeyi tervîce çalışmazsanız, size kat'iyyen haber veriyorum ve kat'î hüccetlerle isbât ederim ki, Âlem-i İslâmın muhabbet ve uhuvveti yerine, dehşetli bir nefret; ve kahraman kardeşi ve kumandanı olan Türk milletine bir adâvet; ve şimdi Âlem-i İslâmı mahva çalışan küfr-ü mutlak altındaki anarşiliğe mağlûb olup, Âlem-i İslâmın kalesi ve şânlı ordusu olan bu Türk Milletinin parça parça olmasına ve şark-ı şimâlîden çıkan dehşetli ejderhanın istilâ etmesine sebebiyet verecek.
   Evet, hariçte iki dehşetli cereyana karşı bu kahraman millet, Kur'ân kuvvetiyle dayanabilir. Yoksa, küfr-ü mutlakı, istibdâd-ı mutlakı, sefâhet-i mutlakı ve ehl-i nâmusun servetini serserilere ibaha etmesini âlet ederek dehşetli bir kuvvetle gelen bir cereyanı durduracak, ancak İslâmiyet hakikatiyle mezcolmuş, ittihâd etmiş ve bütün mâzideki şerefini İslâmiyette bulmuş, bu millet dayanabilir. Bu milletin hamiyet-perverleri ve milliyet-perverleri, herşeyden evvel bu mümtezic, müttehid milliyetin can damarı
#202
 hükmünde olan hakàik-ı Kur'âniyeyi terbiye-i medeniye yerine esâs tutmak ve düstur-u hareket yapmakla o cereyanı durdurur inşâallâh.
  \İkinci cereyan:>Âlem-i İslâmdaki müstemlekâtlarını kendilerine ısındırmak ve tam bağlamak için bu vatandaki kuvvetli merkeziyet-i İslâmiyeyi dinsizlikle ittiham etmekle bozmak ve Âlem-i İslâmın, irtibatını ma'nen kesmek ve uhuvvetlerini bu millete adâvete çevirmek gibi bir plânla şimdiye kadar bir derece muvaffak da olmuş.
   Eğer bu cereyanın aklı başında olsa, bu dehşetli plânı değiştirip hariçteki Âlem-i İslâmı okşadığı gibi; bu merkezdeki İslâmiyet dinini okşasa, hem o da çok istifade eder, hem azîm fütûhâtını bir derece muhâfaza eder, hem bu vatan ve millet dehşetli belâdan kurtulur.
   Eğer şimdi siz kâtib-i umumî olduğunuz hamiyet-perver, milliyet-perver adamlar, şimdiye kadar cereyan eden ve medeniyet hesabına mukaddesâtı çiğneyen usûlleri muhâfazaya çalışıp, üç-dört şahsın inkılâb nâmında yaptıkları icraatı esâs tutarak mevcûd haseneleri ve inkılâb iyiliklerini onlara verip ve mevcûd dehşetli kusurları millete verilse, o vakit üç-dört adamın seyyiesi üç-dört milyon seyyie olup bu kahraman ve dindar milleti ve İslâm ordusu olan Türk Milletinin geçmiş asırlardaki milyarlar şerefli merhum ordularına ve milyonlarla şehîdlerine ve milletine büyük bir muhâlefet ve ervâhına bir manevî azâb ve şerefsizlik olmakla beraber; o üç-dört inkılâpçı adamın pek az hisseleri bulunan ve millet ve ordunun kuvvet ve himmetiyle vücûd bulan haseneleri o üç-dört adama verilse, o üç-dört milyon iyilikler, üç-dört haseneye inhisar edip küçülür, hiçe iner; daha dehşetli kusurlara keffâret olamaz.
  \Sâlisen:>Size karşı elbette çok cihetlerde dâhilî ve haricî muârızlar var. Ben, dünya ve siyasetin hâline bakmadığım için bilemiyorum. Fakat beni bu sene de çok sıkıştırdıkları için mecburiyetle sebebine baktım ki, size karşı bir muârız çıkmış. Eğer o muârız mükemmel bir reis bulup hakàik-ı îmâniye nâmına çıksa idi, birden sizi mağlûb ederdi. Çünkü bu milletin yüzde doksanı, bin seneden beri an'ane-i İslâmiye ile, rûh ve kalb ile bağlanmış. Zâhiren muhâlif fıtratındaki emre itâat cihetiyle serfürû etse de, kalben bağlanmaz.
  \Hem, bir Müslüman, başka milletler gibi değil. Eğer dinini bıraksa anarşist olur, hiçbir kayıd altında kalamaz; istibdâd-ı mutlaktan, rüşvet-i mutlakadan başka hiçbir terbiye ve tedbirle idare edilmez.>Bu hakikatin çok hüccetleri, çok misâlleri var. Kısa kesip sizin zekâvetinize havâle ediyorum.
   Bu asrın Kur'âna şiddet-i ihtiyacını hissetmekte İsveç, Norveç, Finlandiya'dan geri kalmamak size elzemdir. Belki onlara ve onlar gibilere
#203
 rehber olmak vazifenizdir. Siz, şimdiye kadar gelen inkılâb kusurlarını üç-dört adamlara verip şimdiye kadar umumî harb ve sâir inkılâbların icbarıyla yapılan tahribâtları – hususan an'ane-i diniye hakkında – tamire çalışsanız, hem size istikbâlde çok büyük bir şeref ve âhirette büyük kusurâtlarınıza keffâret olup, hem vatan ve millet hakkında menfaatli hizmet ederek milliyet-perver, hamiyet-perver nâmına müstehak olursunuz.
  \Râbian:>Mâdem ölüm öldürülmüyor ve kabir kapısı kapanmıyor; ve mâdem siz de herkes gibi kabre koşuyorsunuz; ve mâdem o kat'î ölüm ehl-i dalâlet için i'dâm-ı ebedîdir, yüzbin hamiyetçilik ve dünya-perestlik ve siyasetçilik onu tebdil edemez; ve mâdem Kur'ân, o i'dâm-ı ebedîyi, ehl-i îmân için terhis tezkeresine çevirdiğini güneş gibi isbât eden Risale-i Nur elinize geçmiş ve yirmi seneden beri hiçbir feylesof, hiçbir dinsiz ona karşı çıkamıyor.. bil'akis dikkat eden feylesofları îmâna getiriyor ve bu oniki sene zarfında dört büyük mahkemeniz ve feylesof ve ulemâdan mürekkeb ehl-i vukûfunuz, Risale-i Nuru, tahsin ve tasdik ve takdir edip, îmân hakkındaki hüccetlerine i'tirâz edememişler. Ve bu millet ve vatana hiçbir zararı olmamakla beraber; hücum eden dehşetli cereyanlara karşı sedd-i Zülkarneyn gibi bir sedd-i Kur'ânî olduğuna Türk Milletinden, hususan mekteb görmüş gençlerden yüzbin şâhid gösterebilirim; elbette benim size karşı bu fikrimi tam nazara almak, ehemmiyetli bir vazifenizdir. Siz dünyevî çok diplomatları her zaman dinliyorsunuz; bir parça da âhiret hesabına konuşan benim gibi kabir kapısında vatandaşların hâline ağlayan bir bîçâreyi dinlemek lâzımdır.
  \Küçük bir Hâşiye:>
   Hilmi Bey! Tâli'in var. Ben, hapiste ve burada iken hakkımda seni merhametsiz gördüm. Ne vakit hiddet ettim, bedduâyı niyet ettim, Hilmi Bey nâmında benim bir kardeşim ve Nurun hàs bir şâkirdini her vakit hayırlı duâmda ismiyle zikrettiğimden, sana bedduâ niyet ederken, bu hayırlı duâya mazhar Hilmi Bey ismi âdeta şefâatçi oldu, beni men'etti; ben de, o niyetten vazgeçtim; Senin beni tâzib eden memurlarından gelen eziyete tahammül edip o bedduâdan vazgeçtim. Çok defa hayret ediyordum. Bana bu kadar sebebsiz azâb vermekle beraber sana hiddet etmiyordum. Demek en sonunda seninle dost olacağız diye o hiss-i kable'l-vukû' ile kalbe gelmiş.
,* * *>
#204
   Bu istid'a yirmi seneden beri hiç müracaat etmediğim hâlde, bir hiddet zamanında bir def'a olarak beni tâzib eden Dâhiliye Vekili Hilmi'ye hitâben yazılmış, berây-ı ma'lûmât Afyon Emniyet Müdürüne gönderilmiş. Mânâsız, lüzumsuz dört-beş def'a bana sıkıntı verdiler. Senin yazın böyle değil, kim sana böyle yazmış? diye resmen beni karakola çağırdılar. Ben de dedim: Böylelere müracaat edilmez, yirmi sene sükûtum haklı imiş.
   Ey Emirdağı hükûmeti ve zâbıtası! Bu hasbihâli bir sene evvel yazmıştım. Fakat vermedim, sakladım. Şimdi, beş cihetle kanunsuz beni hususî ikametgâhımda bir hizmetçiden men' ve müdâhale etmeleri gibi dünyada emsâlsiz bir tarzda beni istibdâd-ı mutlak altına alıyorlar. Kanun nâmına kanunsuzluk edenleri, insafa gelmek fikriyle izhâr ediyorum.
€DÂHİLİYE VEKİLİ İLE HASBİHÂLDEN BİR PARÇADIR>
   …………………
   Hiçbir tarihte ve zemin yüzünde emsâli vukû' bulmayan bir zulme ve on vecihle kanunsuz bir gadre ve tazyîke hedef olmuşum. Şöyle ki:
   Hem, şiddetli sû-i kasd eseri olarak zehirlenmeden hasta; hem gayet zaîf, yetmişbir yaşında ihtiyar; hem, kimsesiz, acınacak bir gurbette; hem, palto ve fanilâ ve pabucunu satmakla maîşetini te'min eden fakirü'l-hâl, hem, yirmibeş sene münzevî olmasından, binden ancak tam sâdık bir adam ile görüşebilen bir merdüm-giriz, mütevahhiş; hem, yirmi sene hayatını ve eserlerini üç mahkeme ve Ankara ehl-i vukûfu inceden inceye tedkikten sonra bil'ittifak berâetine ve eserleri vatana, millete zararsız olarak menfaatli olmasına karar verilmiş bir masûm; hem, Eski Harb-i Umumî'de ehemmiyetli hizmet etmiş bir evlâd-ı vatan; hem, şimdi bu milleti, bu vatanı, anarşilikten ve ecnebî ifsadlarından kurtarmak için meydândaki te'sirli âsârıyla bütün kuvvetiyle çalışan bir hamiyet-perver; ve mahkemede yetmiş şâhidle isbât edildiği gibi, yirmibeş senede bir gazeteyi okumayan, merak etmeyen ve yedi sene Harb-i Umumiye bakmayan, sormayan, bilmeyen ve eserlerinde kuvvetli delillerle siyasetten bütün bütün alâkasını kestiğini isbât eden ve dünyanıza karışmadığını adliyeleriniz resmen itiraf ettiği bir zararsız adam; hem, âhiretine ve ihlâsına zarar gelmemek için şiddetle teveccüh-ü âmmeden kaçan ve kardeşlerinin onun hakkındaki hüsn-ü zanlarından ve medihlerinden çekinen, beğenmeyen bu bîçâre Said'e; başta Dâhiliye Vekili olan sen, Afyon vâlisini ve Emirdağ zâbıtasını musallat edip, her gün bir ay haps-i münferid azâbını çektirmek ve tecrid-i mutlak içinde tek başıyla bir haps-i münferitte durmağa mecbur etmek, hangi maslahatınız iktiza eder? Hangi kanun bu dehşetli gadre müsâade eder diye, hukuk-u umumiyeyi muhâfaza eden adliyenin yüksek dâiresi vâsıtasıyla Dâhiliye Vekiline beyân ediyorum.
   Zulmen bütün hukuk-u medeniyeden ve insaniyeden ve yaşamak hakkından mahrum edilen
§Said Nursî>
,* * *>
#205
   Bu yakınlarda üstadımızın yanına ehemmiyetli iki miralay (ikisi de jandarma kumandanlarından), bir de ehemmiyetli bir meb'ûs (partinin müfettişlerinden) Üstad'ın yanına geldiler. Uzun bir sohbetten sonra, üçü de, kemâl-i teslîmiyetle, Üstada dostluğa karar verdiler. Ve birisi, şimdiden Risale-i Nur talebesi olmuş. O meb'ûs (müfettiş-i umumî), Eski Said'in dostu imiş. Gittikten sonra haber aldık ki; bu zâtın vâsıtasıyla eski dâhiliye vekili ve şimdi partinin kâtib-i umumîsi olan Hilmi Bey, bilhassa hususî olarak Üstad'ın ziyaretine gelecek ve dostane bir sûrette görüşecek. Onun için, Üstad da size gönderdiğimiz bu sûreti aynen onun eline vermek, o mevzûda konuşmak için kaleme alınmış. Daha o gelmeden berây-ı ma'lûmât size göndermeye Üstad bize izin verdi.
   Hem Re'fet Bey'in mübârek mahdumu Hüsnü'nün küçük risalesinin âhirine duâsını yazdı, onu da leffen gönderiyoruz. Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki; hem Nurcu, hem ciddi dost, hem mütedeyyin bir kaymakam, şimdi buraya kaymakam olmuş. Eskide size gönderilen "Dâhiliye Vekili ile Bir Hasbihâl" nâmındaki parçayı dahi gönderiyoruz. Onu da Üstad ona okuyacak.
,* * *>
   Kahraman Nazîf'in ve Yakub Cemâl'in, şimâl-i garbîde, üç devletin Kur'ânı kabûl etmesi Zülfikàr'ın intişarına tevâfuku; ve geçen sene, Zülfikàr çıkarsa, dâhilen ve haricen büyük fütûhâta vesile olacak hükmünü tasdik etmesi büyük bir fâl-i hayırdır diye biz de o iki kardeşimizin kanâatine iştirâk ediyoruz. Bu fırtınalı ve ilhâdlı asırda, biri gizli Alman, üçü âşikâr devletlerin, beşerin bu asırda Kur'âna şiddet-i ihtiyacını hissetmesi ve bilfiil kabûl etmesi büyük bir hâdise-i Kur'âniyedir. Değil üç devlet, belki yalnız on meşhûr adam, on feylesof dahi – birden – uzak memleketlerde Kur'ânı tasdik etmesi, bizlere ve Âlem-i İslâma büyük bir müjde ve avâm-ı ehl-i îmâna büyük bir kuvve-i maneviye te'min eder.
,* * *>
   Risale-i Nurun Yirmidokuzuncu Mektûb'unda "Hücumât-ı Sitte" ve Zeyli ve "İşârât-ı Seb'a" ve "Telvihât-ı Tis'a" gibi risalelerin rumûzât-ı Kur'âniye ve tevâfukât-ı Nuriyeye karışık bir sûrette bulunmasının hikmeti, mahkemeler ve ehl-i vukûfun susturulmasına ve bizi onlarla mes'ûl etmemesine bir vesile olmaktı. Güyâ o rumûzât, o derin ince mes'eleler, lisân-ı hâl ile onlara demiş: "İnsaf ediniz... Kur'ânın bu derece esrârına çalışanlara ilişmeyiniz..." Şimdi ise o karışık vaziyeti hiç münâsib değil.
#206
   Çünkü o rumûzât ve tevâfukâta, yirmiden ancak birisi muhtaç olur, anlar. İçindeki öteki risalelere yirmiden ondokuzu muhtaç olup anlayabilir.
   Buradaki Nur şâkirdleri diyorlar ki: "Mu'cizeli Kur'ânımıza üç sene Denizlili kardeşlerimiz baktılar; onlar müsâade etsinler, biz de üç ay bakacağız. Hem buradan İstanbul'a muhâbere edip fotoğrafla\Hizb-i Nuriye, Hizb-i Kur'âniye>gibi tab'ına çalışacağız."
   İstanbul'daki Amerika sefîri vâsıtasıyla Amerika'daki Müslüman hey'etine Zülfikàr'ı ve bir Asâ-yı Mûsa'yı göndermesini isteyen o dostumuz ve kardeşimize deyiniz ki: Sefirlerin kafası siyasetle meşgul olduğundan ve Risale-i Nur, siyasetle alâkası olmadığından, siyâsî bir kafa, çabuk takdir edemiyor.
   Hem Risale-i Nur, müşterileri aramaz; müşteriler onu aramalı, yalvarmalı. Amerika, buranın en küçük bir havadisini merakla takib ettiği hâlde; buranın en büyük bir hâdisesi olan Risale-i Nuru elbette arayacaktır. Bundan sonra her mes'elemizde emir, Risale-i Nurun şahs-ı manevîsini temsîl eden hàs şâkirdlerin ve sizlerindir. Benim de şimdi bir re'yim var.
   Umum kardeşlerimize binler selâm ve selâmetlerine duâ eden ve duâlarını isteyen kardeşiniz...
,* * *>
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür ediyoruz ki; Medresetü'z-Zehrâ'nın erkânları, hakîki bir tesânüd ve sarsılmaz bir ittihâd kerâmetiyle, bütün müşkülâta ve mânialara galebe edip Nurun elmas Zülfikàr'larını ve hàrika mu'cizâtlı hüccetlerini muhtaçlara yetiştirmeğe muvaffak oluyorlar. Bu neticeye mukâbil çektiğimiz zahmet bin derece ziyâde olsa da ucuzdur, ehemmiyeti yoktur.
   Kardeşimiz Re'fetin mektûbunda Münevvere, Nazmiye, Saim nâmında üç masûmun üç ayda eliften başlayıp Kur'ân-ı Hakîm'i hatmetmeğe muvaffak olmalarından ve Kur'ân dersiyle beraber Nur hakikatlerini ve hakàik-ı îmâniyeyi masûmâne, müştâkàne dinlemeleri için onları ve üstadlarını ve peder ve vâlidelerini tebrik ediyoruz. Münevvere ve Nazmiye, Abdülbâkì ve Mehmed Celâl'in Nur hizmetinde noksan kalan vazifelerini inşâallâh tekmîl edecekler.
   Bizi ve Risale-i Nuru çok minnetdâr eden kahraman Burhan'ın mektûbunda yazılan hastaya Cenâb-ı Hak şifâ versin ve kardeşimiz Zekâi'nin vefât eden vâlidesine çok rahmet eylesin... Âmîn.
   Nurun erkânından ve hocalar kısmının yüzünü ak eden Nurun santralı Sabri'nin mektûbunda, merhum Hâfız Ali, Hasan Feyzi ve onların
#207
 halefi ve vazifelerini gören Ahmed Fuâd'ın, ihtiyar ve vazifesi bitmek üzere olan bu bîçâre Üstadlarına bedel ömrünü fedâ etmek, onun yerinde çabuk berzaha gitmek gibi;\Sabri kardeşimiz de dördüncü olmak üzere ve ömrünü kàbilse bana vermek, nefis ve kalbini iknâ edip bana yazıyor.>Ben, bu pek eski ve sarsılmaz ve Nurlar için hayatı çok fâideli kardeşime binler Bârekallâh deyip, bana verdiği ömrünü kabûl edip, ona aynen Ahmed Fuâd gibi; o bâkî kalan iki ömrümü, o iki kardeşime ve o iki yeni Said'e emânet verip benim bedelime hizmet-i îmâniyede ve Nuriyede hizmet etsinler.
   Ve onun mektûbunda,\Barla Medrese-i Nuriyenin baş kâtibi Şamlı Hâfız Tevfik'in halka-i tedrîsinde,>Sıddık Süleyman'ın mahdumu Yûsuf; ve merhum Mustafa Çavuş'un ve Ahmed'in oğulları gibi Kur'ân dersiyle Kur'ân yazısını ve Nurları öğrenmesi; ve Hulûsi ve Hâfız Hakkı'nın Nurları şevk ile yazmaları, Barla'ya karşı benim ümîdimi kuvvetlendirdiler ve derince bir ferâh ve sürûr verdiler. Cenâb-ı Hak muvaffak eylesin... Âmîn. Ve Tevfik'e tevfik refîk eylesin, âmîn!
   Sabri'nin mektûbu içinde, ben Barla'da iken bana çok hizmet eden ve çok defa hâtırıma gelen Sıddık Süleyman'ın hemşirezâdesi Hüseyin'in mektûbu beni çok sevindirdi. Hem, onun hakkındaki merakımı izâle eyledi. Mâşâallâh, tam Sıddık Süleyman'ın mâhiyetinde eski alâkadarlığını muhâfaza ediyor.
   Hem, Sabri'nin mektûbuyla beraber Eğirdir Cire Köyü Risale-i Nur talebelerinden Şükrü, Süleyman, Osman Çavuş'un samîmî ve ciddi alâkalarını Nurlara karşı gösteren mektûblarına karşı, "Bârekallâh.. Cenâb-ı Hak sizleri muvaffak etsin" deriz.
   Kastamonu'nun Husrevi ve Rüştü'sü olan Mehmed Feyzi ve Emin'in gönderdikleri benim Kastamonu'da kalan bir kısım risaleler emânetlerini aldım. Size gönderdiğim Asâ-yı Mûsa'nın lûgatnâmesini hasta olduğu hâlde çok güzel ve âlimâne yazan, lûgatnâmenin başında güzel bir fıkra derceden ve bana da ayrı mektûb yazan Risale-i Nurun sırkâtibi Mehmed Feyzi'nin, oraca çok müşkülât ve mânialara rağmen hàrika sadâkatini ve Nurlara fâik alâkasını, sarsılmadan îmâna hizmetini birkaç cihette yapması gösteriyor ki; o küçük bir Husrev olduğu gibi, tam bir Hasan Feyzi'dir. Fakat, ben orada iken, çok ehemmiyetli ve enâniyetli bir sofî-meşreb eski memurlardan bir zât; ve gayet mühim ma'lûmâtlı, dünya ile çok alâkadar ve siyâsî tüccar bir hoca, bana karşı ilişmedikleri için; ben de onları dâire-i Nura celbetmeğe çalışmadım.. onlara da ilişmedim. Şimdi Mehmed Feyzi ise, Kastamonu'yu, onların nüfûzundan kurtarıp Denizli gibi muvaffak olamıyor. Hilmi, Sâdık ve Ahmed Kureyşî gibi Nurun
#208
 kahramanları da köylerde bulunduğundan; Feyzi'nin hizmeti bir derece hususî kalıyor. İnşâallâh, bir vakit tam muvaffak olurlar.
   Kastamonu'nun Zehraları, Hâcerleri, Lütfiyeleri, Ulviyeleri, Necmiyeleri başka bir sahada (hanımlar âleminde) Nur hizmetinde Feyzi'ye arkadaşlık ediyorlar.
   Feyzi'nin mektûbunda Risale-i Nur şâkirdlerinin teşebbüsüyle resmî Kur'ân mektebi açılıp, en evvel Nurun masûmları ve hususan Emin'in mahdumları en evvel mektebe girip, en evvel onlar Kur'ânı hatmederek kısmen hıfza başlamaları cihetinde, onları ve pederlerini ve oradaki şâkirdleri tebrik ediyoruz ve o masûmlara binler Bârekallâh deriz.
   İki defa Nurun hizmeti için buraya kadar gelen kıymetli hemşiremiz Zehra'nın Medresetü'z-Zehrâ'nın, kağıt masrafına iki yüz lira vermesi, hanımlar kısmında da Husrevler, Feyziler, Ahmedler bulunduğunu gösteriyor.
   Kastamonu'da, Hâfız İhsan'ın imzasıyla ve Nur kahramanlarından Hilmi Bey ve Emin'in müşterek mektûbunu aldım. Ben, bu iki eski ve kıymetli ve sarsılmaz ve metîn o kardeşlerime ve İhsânlara ve oradaki Nur şâkirdlerine çok hasretler ve iştiyaklarla selâm ediyorum. Ve hapiste, bizimle beraber ve bize hapiste çok hizmet eden İhsân nerededir, merak ediyorum.
   Safranbolu havâlisi, hakikaten Mustafalar ve Ahmed Fuâd ve Hıfzı (R.H.) ve Rahmi gibi hàrika sadâkat ve alâkadarlıkla; Kastamonu'daki sekiz sene bizim Nur hizmetimizin akîm kalmadığını ve Safranbolu'da parlak bir Medrese-i Nuriye olacağını maddeten isbât ediyorlar. Bu defa Mustafa Osman'ın mektûbunda iki saat yakınındaki Karabük fabrikalar şehrinde bulunan yüzer genç ve işçilerde Nurlar fütûhât yapacağını bildirmekle ehemmiyetli bir müjde telâkki ediyoruz.
   Nurun küçük kahramanlarından Mustafa Sungur ve Rahmi'nin güzel mektûblarında, onların köylerinde Ahmed Fuâd'ın ciddi gayretiyle ders vermesi; ve Eflani Nahiyesinin, Barla Nahiyesi gibi bir Medrese-i Nuriye hükmüne girdiğini ve ora ahâlisi iştiyakla Nurları dinlemesi; ve yeniden iki genç muallim daha eski yazı ile Nurlara girmesi; ve çocukların, hurûf-u Kur'âniye'yi öğrenmeye başlaması ile Risale-i Nurları da yazmağa girmeleri, büyük bir fâl-i hayırdır. Cenâb-ı Hak, o masûmları muvaffak etsin ve onların üstadları ve peder ve vâlidelerinden râzı olsun. Onlar, duâda, masûmlar dâiresine girdiler. Başta Ahmed Fuâd, Mustafa ve Rahmi olarak, Eflani Nahiyesini tebrik ediyoruz.
#209
   Nurun küçük kahramanlarından Mustafa Sungur ve Rahmi'nin az bir zamanda, eski harfle, Mustafa Sungur'un gayet mükemmel Meyvenin Onbirinci Mes'elesi Hâtimesi ile ve Rahmi'nin Gençlik Rehberini eski harfle güzelce yazmaları; ve Kastamonu'dan gelen kitaplarım içinde bize göndermeleri; hakikaten benim için yeni biraderzâdelerim bir Abdurrahman ve Fuâd dünyaya gelmiş gibi beni memnun ediyor.
,* * *>
   Edhem Hoca nâmında Balıkesir'de muhâcir ve Celâleddin-i Rûmî'nin mensûblarından, yirmi seneye yakın köy hocalığı ve çocuklara Kur'ân okutmakla meşgul ve şimdi de tam Risale-i Nura Balıkesir ve Kırkağaç havâlisinde hizmet eden ve uzun mektûbuyla korkak hocaları Nurlara dâvet eden ve cesâret veren ve Balıkesir, Kırkağaç havâlisi Nur şâkirdleri nâmına "Sandıklı Alamescid Köy imâmı İbrahim Edhem" imzasıyla yazdığı mektûbda, çok ehemmiyetli ve güzel fıkraları var; ve korkak hocalara tokatları var. O zâtı cidden tebrik ediyorum. Cenâb-ı Hak muvaffak eylesin. Hem ona, hem mektûbunda isimleri bulunan yeni ve çok Nurculara selâm ediyorum. Onun uzun mektûbunu, hastalığımdan, tashih ve ıslah ve ta'dil edemedim. Hakkımda pek ziyâde senâlarını ya kaldırmak, ya ta'dil etmek lâzımdır. "Lâhika"ya girmek için sûretini size gönderiyorum. İnşâallâh Hasan Feyzi, Ahmed Fuâd, muallimleri Nurlara sevkettikleri gibi; bu gayretli kardeşimiz de hocaları Nurlara sevkedecek.
   Ben Denizli Oteli'nde iken bana mahdumuyla ara sıra ekmek, ateş cihetinde hizmet eden ve Tâhir Çavuş'la bana mektûb gönderen ekmekçi Mustafa'ya da selâm ediyorum.
   Umuma binler selâm ve selâmetlerine duâ ederiz.
,* * *>
÷[Maddî ve manevî bir suâl münâsebetiyle hâtıra gelen bir cevaptır.]>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Deniliyor ki:>"Neden Nur şâkirdlerinin kuvvetli hüsn-ü zanları ve kat'î kanâatleri, senin şahsın hakkında Nurlara daha ziyâde şevklerine medâr olan bir makamı ve kemâlâtı şahsına kabûl etmiyorsun? Yalnız Risale-i Nura verip, kendini çok kusurlu bir hàdim gösteriyorsun?"
  \Elcevab:>Hadsiz hamd ve şükür olsun ki, Risale-i Nurun öyle kuvvetli ve sarsılmaz istinâd noktaları ve öyle parlak ve keskin hüccetleri var ki; benim şahsımda zannedilen meziyete, isti'dâda ihtiyacı yoktur.
#210
   Başka eserler gibi müellifin kàbiliyetine bakıp, makbûliyeti ve kuvveti ondan almıyor. İşte meydânda, yirmi senedir kat'î hüccetlerine dayanıp, şahsımın maddî ve manevî düşmanlarını teslîme mecbur ediyor.
   Eğer şahsiyetim ona ehemmiyetli bir nokta-i istinâd olsaydı, dinsiz düşmanlarım ve insafsız muârızlarım kusurlu şahsımı çürütmekle, Nurlara büyük darbe vurabilirdiler. Hâlbuki o düşmanlar, dîvâneliklerinden, yine her nev'i desîselerle beni çürütmeye ve hakkımda teveccüh-ü âmmeyi kırmaya çalıştıkları hâlde, Nurların fütûhâtına ve kıymetine zarar veremiyorlar. Yalnız bazı zaîf ve yeni müştâkları bulandırsa da vazgeçiremiyorlar.
   Bu hakikat için,\hem bu zamanda enâniyet ziyâde hükmettiği için, haddimden çok ziyâde olan hüsn-ü zanları kendime almıyorum.>Ve ben, kardeşlerim gibi, kendi nefsime hüsn-ü zan etmiyorum. Hem kardeşlerimin bu bîçâre kardeşlerine verdiği makam-ı uhrevî, hakîki, dinî makam ise; Mektûbat'ta İkinci Mektûb'un âhirindeki kaideye göre, "Şahsıma verdikleri manevî hediye olan kemâlâtı, eğer hâşâ! Ben kendimi öyle bilsem, olmamasına delildir; kendimi öyle bilmesem, onların o hediyesini kabûl etmemek lâzım geliyor." Hem kendini makam sâhibi bilmek cihetinde enâniyet müdâhale edebilir...
   Bir şey daha kaldı ki; dünya cihetinde hakàik-ı îmâniyenin neşrindeki vazifedâr, makam sâhibi olsa, daha iyi te'sir eder denilebilir. Bunda da iki mâni var.
  \Birisi:>Farazâ velâyet olsa da; bilerek, isteyerek makam yapmak tarzında, velâyetin mâhiyetindeki ihlâs ve mahviyete münâfîdir. Nübüvvetin vereseleri olan Sahâbeler gibi izhâr ve da'vâ edemezler; onlara kıyâs edilmez.
  \İkinci Mâni:>Pek çok cihetlerle çürütülebilir ve fânî ve cüz'î ve muvakkat ve kusurlu bir şahıs sâhib olsa, Nurlara ve hakàik-ı îmâniyenin fütûhâtına zarar gelir. Fakat bir nokta var ki, mûcib-i şükrândır; ehl-i siyasetteki düşmanlarım, mezkûr hakikatleri bilmedikleri için; şerefli, izzetli Eski Said'i düşünüp mütemâdiyen Nurlar bedeline benim şahsıma ihanet ve tenkìs etmekle meşgul oluyorlar. Bazı müteassıb enâniyetli hocaları da şahsımın aleyhine çeviriyorlar; güyâ Nurları söndürmeye çalışıyorlar. Hâlbuki, Nurları daha ziyâde parlattırmaya vesile oluyorlar.\Nurlar, âdi şahsımdan değil, Kur'ân güneşinin menba'ından nurları alıyor.>
,* * *>
#211
   Alamescid Köyü Hocası İbrahim Edhem'in hàlisâne mektûbuyla, ehemmiyetli ve Nurun masûm şâkirdlerinin o mübârek hocanın dersinden tam hisse alan ve Nur dâiresine giren altı küçücük masûmların kendi kendilerine düşünüp hocalarına söyleyerek, altı pusula kendi kalemleriyle yazarak, bu ihtiyar, hasta Said'e, o masûm mübârekler, ömürlerinden herbiri bir kısmını vermesi, hakikaten gayet medâr-ı hayret ve takdir bir hâdise-i Nuriyedir. Ben dahi o masûmların o mübârek hediyelerini kabûl edip, yine o küçücük Saidlere hediye ederek, benim yerimde çalışmak için bağışlıyorum. Cenâb-ı Hak, onları muvaffak eylesin. O küçücük Saidler ise, işâretlerinden: İbrahim dokuz yaşında, Mustafa onbir yaşında, Halîl İbrahim oniki yaşında, Emin Yılmaz ondört yaşında, Mehmed onbir yaşında, Abdullâh oniki yaşlarındadır.
   Medrese-i Nuriye kahramanlarından ve o medresenin üstad-ı mübâreki, merhum Hacı Hâfız'ın mahdumu ve vârisi Hâfız Mehmed'in, o medresenin umum şâkirdleri nâmına yazdığı mektûbunda\"Nurla iştigâlin, ölümden başka her belâya, hastalıklara bir ilâç olduğu gibi; dehşetli ölümü de, Cennetin kapısı gösterip, ehl-i îmânı heyecanla şevke getiriyor.">diye fıkrası hakikat olduğuna pek çok hâdiseler var. Masûm mahdumu da hâfızlığa başlaması... İnşâallâh muvaffak olacak, ceddinin ve pederinin mübârek hâfızlık ünvânlarını dâimleştirecek.
   Medrese-i Nuriyenin elmas kalemli kahramanlarından Mustafa Yıldız'ın, sûreten kısa ve ma'nen uzun ve kıymetli mektûbunda, Medrese-i Nuriyenin kahramanlarına havâle edilen\Sikke-i Gaybiye'nin>yağlı kağıda yazılmasını, üç-dört hüdhüdün ma'nen alkışlaması gösteriyor ki; inşâallâh Sikke-i Gaybiye Medrese-i Nuriyede parlak bir tarzda çıkacak ve güzel fütûhât yapacak.
   Kahraman Tahiri'nin gönderdiği kısa münâcât, sıhhatlidir. Fakat yalnız baştaki kısmın tercümesi var. Şimdi tam tercüme etmeğe hâlim müsâade etmiyor.. aynen yazılsın.\Bu kısacık münâcât gösteriyor ki; enâniyet-i nefsiye ve hissiyat-ı hayatiye, Risale-i Nurun te'lifi zamanında hükmetmemişler, Nurların ihlâs ve sâfiyetini bulandırmamışlar. Eski Harb-i Umumî'de, dâima şehîd olmağa muntazır olduğumdan, İşârâtü'l-İ'câz Tefsiri tam, hàlis yazıldığı gibi; bu münâcâttaki tam râbıta-i mevtin kuvvetli tezâhürü dahi, Nurların sâfî ve hàlis bir mâhiyet almasına vesile olmuş. İnşâallâh hissiyat-ı nefsâniye karışmamış.>
  \Nurların birinci medresesi olan ve ben rûhen çok alâkadar olduğum Barla'nın>ehemmiyetli genç şâkirdlerinden, aynen Denizli'den bana gelen Ahmed gibi, Mehmed gibi; bir Ahmed ve Mehmed buraya
#212
 geldiler ki; o eski zamanda en ziyâde alâkadar olduğum ve bana sekiz sene sadâkatle hizmet eden muhâcir Hâfız Ahmed, Mustafa Çavuş hesabına; merhum Mustafa Çavuş'un mahdumu Ahmed, merhum pederi hesabına; ve berber Mehmed ise, kayınpederi merhum muhâcir Hâfız Ahmed bedeline ve Barla'daki Nur şâkirdleri nâmına yanıma geldiler. Hakikaten ben, Barla'ya ve o zamana gitmiş kadar sevindim. Mâşâallâh Barla, birinci Medrese-i Nuriye olduğunu hissetmeğe başlamış. Ciddi bir intibâh, bir alâkadarlık gösteriliyor. Hattâ eskiden Onuncu Söz'ü tab'eden Hacı Bekir, benim orada oturduğum odayı, herbir masrafını derûhde edip, satmaktan men'etmiş. Nur şâkirdlerinin bir misâfirhânesi hükmünde muhâfaza edilmesini Barla'ya haber göndermiş.
   Nur santralı kardeşimiz Hoca Sabri'nin, eskiden beri onun gibi Nurcu refîkasının ve mübârek mahdumu Nureddin'in (Yaşar) küçük bir mektûblarını aldım. Cenâb-ı Hak, onlara sıhhat ve âfiyet ve saâdet ihsân eylesin.. âmîn.
   Garîbdir ki; müstesnâ olarak her tarafta, yağmura ihtiyaç var iken, bu Emirdağ'ına mahsûs şiddetli bir yağmur ve emsâli görülmemiş fındık kadar taneleri büyük ve ekinlere çok fâideli bir dolu geldi. Şimdi yanımda iki Nurcu kardeşler diyorlar ki: "Hem mu'cizâtlı Kur'ânın gelmesi ve Afyon'dan bir nüsha Zülfikàr'ın müsâderesi münâsebetiyle ehemmiyetli bir hücum beklenirken, takdir ile emniyet müdürü tarafından okunmuş; ve üçü, İsmail nâmında üç ehemmiyetli memurun, aynı vakitte Nurlara tam şâkird ve nâşir olmaları bu yağmura vesile oldu."
   Çünkü, şimdiye kadar\çok tecrübelerle, Risale-i Nurun serbest intişarıyla belâların ref'i ve ona ilişmek ve susturulmakla belâların gelmesi sâbit olmuş.>Hattâ mahkemede isbât edilmiş. Anlaşılıyor ki; bu bahar fırtınasında iki haricî, iki dâhilî dört cereyan, herbiri bir maksada göre ve Nurcuların şevkine ve sa'ylerine ilişmek ve yüzlerini dünyaya ve siyasete çevirmek istemelerinden kuraklık başladı, inşâallâh yakında ref' olur.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bütün tarih-i beşeriyede, kat'iyyen misli görülmemiş ve kavm-i Lût'un başına yağan semâvî taşlardan daha müdhiş taşlar, dinsizlik hesabına milyonlarla ehl-i îmânı ve masûmları edyân-ı semâviye ve kavânîn-i İlâhiye haricine dehşetli vâsıtalarla sevkeden bir memleketi semâvî taşlarla tokatlamasının bir mukaddimesi olarak, resmî gazetelerin kat'î haber verdikleri bir hâdise-i semâviyeyi, âdetime muhâlif olarak bir Nur şâkirdi
#213
 bana haber verdi. Dedim: "Yirmibeş sene gazetelerin havadislerini merak etmedim." Fakat bu taşlar, Risale-i Nurun dinsizlere manevî tokatlarını temsîl ettiği cihette ve beş-altı sene evvel ondan haber verdiği için o şâkirde dedim: "Git, yalnız o hâdiseyi tamamıyla oku, tahkîk et." O tahkîk etti, geldi. Diyor ki: "Bu baharda, Rusya'nın Vilâdivostok Ormanlarına, zemin yüzünde hiç emsâli görülmeyen büyüklükte semâdan taşlar düşmüş. Ve en büyüğü, yirmibeş metre uzunluğunda ve on metre boyundadır. Düştüğünde etrafındaki ağaçları devirmiş ve otuz kadar büyük çukurlar husûle getirmiş. Tedkik edilen parçalarında; demir, çelik ve başka maddeler, karışık olarak mîzansız bulunmaktadır."
   İşte resmî gazetelerin kat'î verdikleri bu haber, bin üçyüz altmış sene evvel Sûre-i Fîl'in mu'cizâne
~﴿ تَرْمِيهِمْ بِحِجَارَةٍ ﴾|3239@
 cümlesi ile bin üçyüz ellidokuz tarihinde dünyayı dine tercih eden ve dinsizliği esâs tutan, bir nev'i medeniyet hesabına beşeri yoldan çıkaranların başlarına, ebâbil kuşları gibi, semâvî tayyarelerden bombalar başlarına inecek ve semâvî taşlar yağdırmasına mukaddimesi olacak diye haber veriyor.
   Ve
~﴿ فِى تَضْلِيلٍ ﴾|3241@
 aynen bin üçyüz altmış tarihini gösterip, dalâletin cezası olarak kavm-i Lût'un başına gelen ahcâr-ı semâviyeyi andıran semâvî taşlar o tarihlerden sonra geleceğini haber verip tehdid ediyor. Ve Risale-i Nurun "Sûre-i Fîl" nüktesine ait beyânâtı içinde hâşiyeli bu cümle var:\"Evet, bu tokatlardan pür-şer beşer, şirkten, şükre girmezse ve Kur'âna tarziye vermezse, melâike elleriyle de ahcâr-ı semâviye başlarına yağacağını bu sûre bir mânâ-yı işârî ile tehdid ediyor.">
   İşte bu fıkra doğrudan doğruya bu taşlara işâreti olmasına iki emâre var.
  \Birincisi:>Şimdiye kadar gelen semâvî taşlar bir-iki karış oldukları hâlde, böyle yirmibeş metre uzunluğunda ve on metre genişliğinde dağ gibi taşlar, elbette semâvâtın dinsizliğe karşı bir alâmet-i hiddetidir.
   Sûre-i Fîl mu'cizâne ona bakması, onun tefsiri, ona işâret etmesi, hakikattir. O hâdisenin o ihbara liyâkati var. Çünkü emsâlsizdir.
  \İkinci emâresi:>Bütün zemin yüzünü ve nev'-i beşeri tehdid eden dehşetli bir dinsizliğin merkezlerine gelmesidir. Ve dinsizler bunu hissetmişler ki; küçücük hâdiseleri ehemmiyetle neşrettikleri hâlde, bir-iki aydır bu acîb, dehşetli hâdiseyi, ellerinden geldiği kadar şa'şaalandırmamağa çalışmışlar.
,* * *>
#214
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Azîz sıddık kardeşlerim Tahiri, Sabri, Salâhaddin, Mehmed, Mustafa!>
  \Evvelâ:>Bu gelen şühûr-u selâsenin hürmetine ve Nur şâkirdlerinin sadâkat ve ihlâslarının hürmetine, çok ehemmiyetli hakkımda bir sebeb-i itâb ve tokat bir hâdiseyi, tamire çalışacağız. Ve gücenmeyiniz. Şöyle ki, bu gece hiç görmediğim bir itâb, bir tâzib sûretinde manevî bir şiddetli ihtar ile denildi ki:
  \"Dünyaya, zevke, keyfe tenezzül etmemekle Nurlardaki ihlâs ve istiğnâyı muhâfazaya mükelleftin ve bu asırda>
~﴿ يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰوةَ الدُّنْيَا ﴾|2051@
  \sırrıyla dünyayı dine tercih etmek ve bilerek elması şişeye tebdil etmek olan hastalığa, Nur vâsıtasıyla çalışmağa vazifedârdın. Yüz tecrübenizle de anladın ki, insanların hediyeleri, ihsânları, yardımları, sana dokunuyor. Hattâ seni hasta ediyor.>Her gün eserini, tecrübesini görüyorsun; senin en ziyâde i'timâd ettiğin ve Risale-i Nurun fedâkâr kahramanlarının yüzlerini Risale-i Nurun hizmetinden ziyâde kendi istirahatine çevirmeğe sebebiyet verdin... İlâ âhir." diye daha ma'nen çok söylenildi diye beni tam tekdir etti. Hattâ şimdi bir manevî tokattan dahi korkuyorum. Bu hâdisenin çare-i yegânesi; bu otomobili alan sizler ilân edeceksiniz ki, "Bu kardeşimiz Said, bunu kabûl edemedi, manevî, dehşetli bir zarar hissetti."
  \İkincisi:>Otomobil şimdi Konyalı Sabri'nin yanına gönderilmeli, oraya gitsin. O râzı olmazsa Medresetü'z-Zehrâ erkânlarına gitsin. Sabri merak etmesin, her ay Nurlara onun hàrika hizmeti, bir otomobil fiatından ziyâdedir. Onun için gücenmesin.
  \Sâniyen:>Kat'iyyen biliniz ki, bu dehşetli itâbı gördüğümün sebebi istirahat için bir arzu nev'inde ve bir temennî tarzında, bir otomobil ile gezmeğe gittiğim vakitte, otomobilci dedi ki: "Küçücük otomobiller çıkmış, bin lira gibi bir fiatla satılıyor."
   Ben de temennî nev'inden dedim ki: "Keşke, öyle bir emânet küçük otomobil elimize geçseydi, sâir yerlerdeki Nurcu kardeşlerimi ziyaret etseydim" demiştim. Buna hakîki ve ciddi bir karar vermemiştim. Bir arzu iken; buradaki iki hàs kardeşimiz, bu arzuyu ciddi bir karar zannedip bin lira
#215
 değil, dört bin liraya kadar fedâkârâne çalışmışlar. Buraya geldikleri vakit, yedi saat memnuniyetle telâkki edip, o arzuyu bir duâ-yı makbûle zannettiğim hâlde, birden bu gecede manevî i'tirâz ve itâb gördüm. O arzumun hatâsını anladım. Hiç görmediğim bu tarz manevî itâbın, üç sebebi var, başka vakit izâh edilecek.
   Bu otomobili alan beş kardeşimiz kat'iyyen bilsinler ki, değil beşinin bir otomobili sadaka ve ihsân ve hediye etmişler, belki onların hayırlı niyetleri cihetinde Risale-i Nur dâiresi hizmetinde herbiri tam bir otomobil fiatı kadar bir hediye bilfiil yapmışlar gibi ma'nen kabûl edildiğine bana bir işâret ve kanâat var. Mâdem, kardeşlerim, sizin hàlisâne bu hizmetiniz hakkınızda böyle makbûliyet var. Siz müteessir olmayınız. Beni de bu manevî itâbdan kurtarınız. Hem benim düstur-u hayatıma, hem Risale-i Nurun sırr-ı ihlâsına gelmek ihtimali bulunan zararı çabuk tamir ediniz. Hem o otomobil burada kalmasın. En büyük hisseyi veren zâtın yanına gitsin. Üç ehemmiyetli sebebi izâh ettiğim vakit, bu telâşımın hakikatini anlarsınız. Zâten hem şühûr-u selâse, hem üç ay mühim mecmuaların çıkmasına kadar bütün dünya saltanatı verilse de bakmamağa mecburum. Şâyet otomobile verdiğiniz para tam çıkmazsa, o noksanını alâ külli hâl ben, herşeyimi satıp tekmîl etmeğe karar verdim.
   Umumunuza selâm. Hakkınızı bana helâl ediniz. Ben de size helâl ediyorum.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Merak etmeyiniz.. inâyet-i Rabbâniye devamdadır. Bu yeni taarruzları inşâallâh akîm kalacak; hem Nurun fütûhâtına yardım edecek. Şimdilik telâşsız, kanun dâiresinde hakkımızdaki kanunsuz muâmeleyi def'etmek için, bir kardeşimiz Ankara'ya gitsin. Eski partinin müfettişi Hilmi Uran ve Afyon Vilâyetinin müfettişi, meb'ûs Celâl'i ve Diyânet Riyâsetinde Ahmed Hamdi ve ehl-i vukûftaki Yûsuf Ziya gibi zâtları görsün, bize edilen kanunsuz ve keyfî muâmeleyi değiştirmeğe çalışsın.
   Hem müsâdere edilen Zülfikàr ve Asâ-yı Mûsa ve makine için mahkemeye ve zâbıtaya deyiniz ki: "Bunların nüshalarının teksiri, hariç içindir; harice gönderilecektir."
   Mâdem şimâlde üç devlet Kur'ânı kabûl edip mekteblerinde ders vermeğe başlamışlar; ve mâdem Hindistan bu hükûmetten iki milyon liralık Kur'ân-ı Kerîm istedi; ve mâdem Zülfikàr ve Asâ-yı Mûsa eczâlarını iki sene üç mahkemeniz ve feylesof âlimleriniz onları tedkik ettikten sonra ittifakla berâetimize karar verip bu kitapları takdir ve tahsin etmişler;
#216
 ve mâdem bu iki kitab, Kur'ânın iki keskin kılıncı ve iki parlak hüccetleridir ve en muannidleri de teslîme mecbur ediyorlar; ve mâdem bu iki eser, dehşetli ve tahribci anarşistliği yetiştiren, şimâlden gelen dinsizlik cereyanına karşı tam mukàbele edebilir bir kuvvette olduklarına binler ehl-i tahkîk ve ehl-i fen şehâdet ediyorlar; ve mâdem şimdiki hükûmet Kur'ân mekteblerini açıyor ve mekteblere dinî dersler vermeğe emir etmiş; elbette bize karşı bu muâmele, emsâlsiz ve keyfî bir zulüm ve vatana ve millete ve âsâyişe ve hürriyet-i vicdâna bir cinayettir. Biz istemiyoruz ki dünya siyaseti bize bulaşsın. Yoksa, haberiniz olsun ki biz hakkımızı tam müdafaa edebiliriz. Bizi mecbur etmeyiniz...
   Umumunuza binler selâm...
   Benim için münâsib bir vakitte cildlendirdiğiniz Asâ-yı Mûsa'dan gönderirsiniz. Husrev'in, vazifesini tam yaptıktan sonra gelen bu maddî zararın hiç ehemmiyeti yok. Zülfikàrlar tam intişar etti, Asâ-yı Mûsa da az zâyiât olmakla beraber inşâallâh manevî pek çok menfaati olacak.\Yalnız Nurcular sebat ve tesânüdlerini muhâfaza edip telâş etmesinler, şevkleri kırılmasın.>
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Mâdem Isparta Nur dershânesi hükmüne geçmiş ve şimdiye kadar her yerden ziyâde oranın hükûmeti ve zâbıtası müsâmahakâr belki dost nazarıyla Nurculara bakmış, ziyâde incitmemiş; biz dahi Isparta'nın mübârekiyeti hesabına onların bu hâdisede ilişmelerinden gücenmiyoruz ve bir cihette onları da tebrik ediyoruz ki; Nurun eczâlarını vazifece tedkik etmeğe ve okumağa ve istifade etmeğe muvaffak oluyorlar. Zâten onların hakkıdır. En evvel onlar okusunlar.\Îmânı kuvvetli bir zâbıta veya adliye memurunun, on adam kadar millete ve vatana faydası olabilir.>Onun için, maddî zâyiâtımız, bu manevî fâideye nisbeten hiç ehemmiyeti yok. Münâsib gelse, benim tarafımdan da emniyet müdürü ve müddeiumumîye selâm edip deyiniz ki:\"Ben onlara bedduâ değil, bil'akis duâ ediyorum ki: Yâ Rabbi! Onlara îmân-ı kâmil ve hüsn-ü hâtime ver ve Nurlardan müstefîd yap.">
,* * *>
#217
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Gerçi şimdi ayrı ayrı kasabalarda kardeşlerimi görüp, Nur hizmetinde bir cihette yardım etmek için, beş kardeşimizin benim için minnetsiz olarak aldıkları otomobil, bir cihette kırkbin lira kadar fâidesi ve lüzumu varken, kabûl etmediğimden zâhirî bir zarar zannedildi. Fakat neticesinde Nur şâkirdlerinin ellerinde kat'î bir hüccet oldu ki; dünya için ilme ve dine zarûret var diye, zarar veren mu'teriz hocaları ve siyâsîleri, Risale-i Nurun yüksek hakikati, dünyanın hiçbir menfaatine tenezzül edip âlet olmadığını kat'î bir sûrette bu hâdise ile bir hüccet olarak onları ilzam etmesine kuvvetli bir sened olan hàrika kerâmetinden daha kuvvetli bir bürhân hükmüne geçti. Hattâ çok evhâm eden ve Nurdan kaçan ve Nurun dünyanın hiçbir şeyine tenezzül etmediğine inanmayan, bir kısmı, şimdi kemâl-i teslîmiyetle Nurların hakikatine ve herşeyin fevkınde olduğunu teslîme mecbur oluyor. Demek o zararı da, İnâyet-i Hak, hakkımızda ehemmiyetli bir rahmete çevirdi.
   Hâşiye: Otomobil satıldıktan sonra yine onun fiatından üçbin lira Emirdağ'ına gönderilmişti ki, Risale-i Nurun hizmetinde sarf edilsin... Ben de telgraf havâlesiyle, sâhiblerine gönderdim. Bugün işittim ki, bu hâdiseyi dost memurlar muârızlara karşı demişler: "Üçbin-beşbin liraya tenezzül etmeyen bir adam, bu zamanda en ziyâde i'timâd edilebilir bir adamdır ki, hiçbir şey onu alâkadar etmiyor."
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Bütün rûh u canımızla geçmiş rahmetli ve bereketli ve kerâmetli ve yağmurlu Mi'râc-ı Şerîfinizi tebrik ve emsâl-i kesîresiyle müşerref olmaklığınızı Rahmet-i İlâhiye'den niyâz ediyoruz. Ve bu sene aynen geçen sene gibi, Mi'râc gecesinden evvel, gecede, hiç emsâli görülmemiş bir tarzda yağmurun gelmesi ve Mi'râc gecesi ve gündüzünde devam etmesi, kâinât ve anâsır bu mübârek geceyi alkışladığına bir alâmet olduğu gibi, Zülfikàr ve Asâ-yı Mûsa'nın fütûhâtlarına – hususan resmî dâirelerde – bir emâresi olduğuna kanâatimiz kat'îdir. Ve bu mübârek gecenin yarısına kadar şiddetli ve çalışmağa bir derece mâni bir rahatsızlık ve sancı birdenbire zâil olmaları bana kanâat verdi ki; bu mübârek gecede kardeşlerim sıhhat ve âfiyetim için duâları, hakkımda, makbûliyetinin eseri olduğuna ve o gecenin bir mikdarında ziyâde hastalık cihetiyle herbir saati on saat kadar sevâblı bulunmasını bir nev'i manevî müjde aldım; Allah'a şükrettim. "Erhamürrâhimîne hadsiz şükür olsun" dedim.
#218
  \Sâniyen:>Nurun bir kumandanı kardeşimiz Re'fet Bey'in Ankara seyahatiyle Nurlara, az bir zamanda büyük bir hizmete muvaffak olduğuna şübhe yoktur. İnşâallâh yakında eseri görünecek. Hususan Diyânet Riyâsetinin müntesibleri umumen Zülfikàr ve Asâ-yı Mûsa mecmualarını takdir ve tahsin ile karşılamaları; ve tenkid değil, belki himâye ve müdafaa edeceklerine söz vermeleri, çok ehemmiyetli bir hâdisedir.. ve Zülfikàr ve Asâ-yı Mûsa'ya parlak bir ilânnâmedir.
,* * *>
  \Muhterem Üstadım, Efendim Hazretleri!>
   Kardeşimiz Müteahhid İsmail Efendi, Hilmi Bey'le hususî olarak her zaman görüşmekte olduğundan, bu hususta lâzım gelen izâhatın verilmesini ona havâle ederek, biz doğruca Diyânet Riyâsetine gittik. Orada, evvelâ bizim Isparta'da iken tanıdığımız müderris Hasan Hüsnü Bey vardı. Kendisi Diyânet Riyâseti Hey'et-i Müşâvere Âzâsındandır. Onunla hususî olarak bir müddet görüştüm ve izâhat verdim. Bilâhare beraberce hey'et-i müşâvere odasına giderek Ankara ehl-i vukûf raporunda imzası bulunan müderris Yûsuf Ziya'yı gördüm. Baktım, Zülfikàr ve Asâ-yı Mûsa mecmualarıyla, hakkımızda yazılmış olan evraklar önünde duruyordu. Yanında yer gösterdi; mufassalan izâhat verdim. Dedim:
   "Sizin raporunuz ve Denizli Mahkemesinin kararı ve mahkeme-i temyizin tasdiki varken, kitaplarımıza vukû' bulan taarruz ve bizlere verilen bu sıkıntı neden ileri geliyor? Mâdem cumhûriyet idaresinde kanun herşeyin fevkındedir ve onun hükmü cârî olur, biz kanun huzurunda berâet etmişiz, bundan böyle bize ilişmemek gerektir. Bunun men'i, sizin vereceğiniz isabetli bir kararla mümkündür. Yoksa biz hakkımızı arayabiliriz." dedim.
   Sonra ilâve etti: "Bu, oradaki adliye memurlarıyla zâbıtanın sizin mes'eleye vukûf-u tâmmeleri olmadığından ileri geliyor. Şimdi evrak önümdedir. Sû-i tevehhüme uğramış mütâlaalarına birer birer cevab vereceğim" dedi ve eserleri takdir ettiğini söyledi. Ben de Üstadımızın selâmını söyledim, bilmukabele selâm ve duânızı istediğini bildirdi.
   Ondan sonra oradan ayrıldım, Diyânet Reisinin yanına girdim. Onunla da bir müddet görüştüm ve izâhat verdim, cevaben: "Ben Hoca Hazretlerini Dâru'l-Hikmet'ten tanırım, hürmetim vardır. Kendisine selâm ve hürmetlerimi iblâğ ediniz." dedi. Ve bize: "Lâzım gelen cevabı vereceğiz, inşâallâh iyi olur." dediler.. ve bil'umum Diyânet müntesibleri, eserleri takdir ile karşıladılar. Bu gibi yolsuz işlerin, ancak âsâr-ı diniye
#219
 mütâlaasında hüsn-ü niyet taşımayarak kendi kafalarına göre mânâ vermelerinden ileri geldiğini anladım. Ertesi gün, Mehmed Efendi kardeşimiz, Erzurum meb'ûsu Vehbi Paşa'yı görmüş. O zât dahi "Ben dâhiliye vekilini görüp bu hususta uzun uzadıya görüşeceğim. Üstad Hazretlerine hürmet ve selâmlarımı götürünüz" demiş. Bunun üzerine parti erkânıyla görüşmeyi İsmail Efendiye havâle ederek Ankara'dan ayrıldık.
÷Kusurlu, âciz talebeniz>
§Re'fet>
,* * *>
   Bu şa'şaalı baharın (Hâşiye) çiçeklerini temâşâ etmek için araba ile bir-iki saat geziyorum. Hiç hayatımda görmediğim bir tarzda bütün çiçekli otlar, âdetin fevkınde bir tarzda büyümüş, çiçekler açmış, tebessümkârâne tesbihât edip, lisân-ı hâl ile Sâni'-i Zülcelâl'lerinin san'atını takdir edip alkışlıyorlar gibi hakkalyakìn hissettiğimden; hayat-ı dünyeviyeye müştâk hissiyatım ve gâfil ve tahammülsüz nefsim bu hâlden istifade ederek, dünyadan nefret; ve hastalıklı ve sıkıntılı hayattan usanmak ve berzaha gitmeğe ve oradaki yüzde doksan dostlarını görmeğe iştiyak cihetinde karar veren kalbime; ve fânîde, bâkî zevk arayan nefsime i'tirâz geldi.
   Birden hissiyata da damarlara da sirâyet eden îmân nuru o i'tirâza karşı gösterdi ki; mâdem toprak bu kadar cemâl ve rahmet ve hayat ve zînetlere maddî cihetinde mazhar olmasından hadsiz bir rahmetin perdesidir ve içine giren hiçbir şey başıboş kalmıyor.. elbette bütün bu zâhirî ve maddî zînetlerin ve güzelliklerin ve hüsün ve cemâl ve rahmet ve hayatın manevî merkezlerinin ve bir kısım tezgâhlarının fa'âl bir nev'i, toprak perdesinin altında ve arkasındadır; elbette bu himâyetli annemiz olan toprak altına girmek ve kucağına sığınmak ve o hakîki ve dâimî ve manevî çiçekleri seyretmek, daha ziyâde sevilir ve iştiyaka lâyıktır.. diye o kör hissiyatın ve dünya-perest nefsin i'tirâzını tamamıyla izâle ve def'etti.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نُورِ الْاِيمَانِ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ|3577@
 dünya-perest nefsime de dedirtti.
§Said Nursî>
,* * *>
#220
  \Azîz, Masûm Evlâdlarım!>
   Kur'ânı öğrenmek için ders almağa çalışıyorsunuz. Sizin bildiğiniz yeni harfte noksanlar olduğu için, mümkün oldukça yeni harften okunmamak lâzım gelir.
  \Hem, Kur'ânı okumanın fâidesi, yalnız hâfız olmak ve dünyada onunla bir makam kazanmak, bir maaş almak değil; belki herbir harfi, hiç olmazsa on hayrından tâ yüze, tâ binlere kadar Cennet meyvelerini, âhiret fâidelerini vermesini düşünüp ve ebedî hayatın rahatını ve saâdetini te'min etmek niyetiyle okumak lâzımdır.>
   Evet, mekteblerde, dünya maîşeti, ya rütbeleri için fenleri ders okumak, bu kısacık dünyevî hayatta derecesi, fâidesi bir ise, ebedî hayatta Kur'ân ve Kur'ânın kudsî kelimelerini ve nurlu ve îmânî mânâlarını öğrenmek binler derece daha kıymetlidir. Onlar şişe hükmünde, bunlar elmas hükmündedir.
   Hem, peder ve vâlidenize hakîki ve fâideli evlâdlar olabilirsiniz. Siz, mâdem masûmsunuz.. daha günahınız yok; böyle kudsî bir niyetle okusanız, sizleri Risale-i Nurun masûm şâkirdleri içinde kabûl edip umum şâkirdlerin duâlarına hissedar olursunuz.. ve nurlu ve mübârek talebeler olursunuz.
   Hem üstadınızı, hem sizi, hem peder ve vâlidelerinizi, hem memleketinizi tebrik ediyorum.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Bütün rûh u canımızla, geçen Leyle-i Berât'ınızı tebrik ediyoruz.
  \Sâniyen:>Nurun ehemmiyetli bir kumandanı ve nâşiri Re'fet Bey'in Nur hizmeti için İstanbul'a gitmesi, çok iyi, çok güzeldir. Zâten oraya onun gibi bir Nurcu lâzımdır. Cenâb-ı Hak muvaffak eylesin.. âmîn.
  \Sâlisen:>Ben, ikisini Câmiü'l-Ezher ulemâsına, ikisini Medine-i Münevvere'nin Ravza-i Mutahhara civarındaki âlimlerine, ikisini de Şam-ı Şerîf hey'et-i ulemâsına göndermek üzere üç Asâ-yı Mûsa üç Zülfikàr'ı hazırladım. Başlarında, evvelce, Câmiü'l-Ezher ulemâsına hitâben size gönderdiğimiz bir mektûb dercedilmiştir. Mümkün olduğu kadar çabuk göndereceğiz inşâallâh.
  \Râbian:>Ben, iki cihette manevî hizmetlerinize ve duâlarınıza ve benim yerimde yapamadığım manevî kazançlarınızın imdâdıma gelmesine şiddetle ihtiyacım var.
  \Birinci sebeb:>Bütün hayatımda şimdiki kuvvetsizlik ve gittikçe ziyâdeleşen za'fiyeti hissetmemiştim. Çok sıkıntılarla dâimî evrâdlarımı
#221
 bazı da noksan olarak yapabilirim. Hâlbuki bu eyyâm ve leyâli-i mübârekede yüz derece çalışmağa ihtiyacım var. Ve sizin şirket-i maneviyenize hissem itibariyle yardım etmek ve duâlarınıza bin derece ziyâde âmînlerle iştirâke koşmak lâzım iken, bu iktidarsızlığım, o şirket-i maneviyeye pek cüz'î yardım edebilir. Bunun çaresi, vazife-i Nuriyede benim vazifem size verildiği gibi, o şirketteki vazifeyi de sizlerin manevî yardımlarına dayanıp haddimden ve isti'dâdımdan pek çok ziyâde bu âciz kardeşinizdeki hüsn-ü zannınıza muvâfık çalışmayı rahmet-i İlâhî'den niyâz ediyorum.
  \İhtiyacın ikinci sebebi:>Hem siz, hem bizden olmayan bir kısım zâtlar, Risale-i Nurun hakikatinden ve şâkirdlerinin şahs-ı manevîsinden tezâhür eden fevkalâde hâlleri ve neticeleri bu bîçâre kardeşinizden zannedildiğinden, o büyük neticelere karşı çok büyük bir iktidar, bir tahammül lâzımken, pek cüz'î ve şahsî çalışmam, bu hastalık ve za'fiyetle beraber, elbette beni şiddetle manevî yardımınıza muhtaç ediyor. Ben de bu manevî  yardımlarınızı kendime koşturmak için
~اَجِرْنَا ، اِرْحَمْنَا|3291@
 gibi bütün mütekellim-i maa'l-gayr tâbir edilen kelimelerde sizleri niyet ediyorum. Güyâ umumunuzla beraberiz gibi çalışıyorum. Ve "âmîn" dediğim vakitte, bütün duâlarınıza bir âmîn niyet ediyorum. İnşâallâh, Erhamürrâhimîn, rahmetiyle o çok noksan ve cüz'î çalışmamı, büyük çalışmanıza mükemmel bir âmîn hükmünde kabûl eder.
  \Hâmisen:>Sâbık hâdiseden vaziyetiniz ne şekilde olduğunu çok merak ederdim. Cenâb-ı Hakk'a şükür ki; mektûbunuzda Kahraman Tahiri'nin İstanbul'a makine ve kağıt almak için gitmesi gösteriyor ki, o hâdise sönüyor ve Nurların neşrine mâni olmayacak, belki başka yerlerde olduğu gibi orada da gâlibâne fütûhâtı var, inşâallâh.
,* * *>
   Ravza-i Mutahhara  (
~عَلٰى صَاحِبِهَا اَفْضَلُ الصَّلَاةِ وَالسَّلَامِ|6721@
   )  civarındaki mübârek hey'et-i ulemâya takdim edilen Asâ-yı Mûsa ve Zülfikàr Risalesi'dir. Hem bir vesile-i şefâat, hem kudsî yerde hayırlı duâlarına mazhar olmak için müellifin bedeline o mübârek yerleri ve elleri ziyaret etmek için gönderilmiştir. Bu fıkra, yalnız Şam, Mısır ve Hind'e gidenlerden Ravza-i Mutahhara yerinde Câmiü'l-Ezher ve Şam ve Hind Cemâat-i İslâmiye'sine yazılmış. Aynen hem dört Zülfikàr, hem dört Asâ-yı Mûsa başlarında yazdık, ikişer nüsha olarak hem Mısır Câmiü'l-Ezher, hem Şam ulemâsına, hem Hindistan'da iki milyon liraya mukâbil Kur'ânları isteyen hey'ete gönderdik.
,* * *>
#222
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Asâ-yı Mûsa ve Zülfikàr, Mu'cizât-ı Ahmediye ve Kur'âniye mecmualarından, münâsib gördüğünüz zaman Ravza-i Mutahhara'nın civarındaki ulemâya göndermekle beraber, onlara yazınız ki:
   "Nur Risalelerinin Medresetü'z-Zehrâ'sı, (Hâşiye) Ravza-i Mutahhara'nın
~عَلٰى صَاحِبِهَا اَفْضَلُ الصَّلَاةِ وَالسَّلَامِ|6721@
 civarındaki ulemânın şefkatine çok muhtaç manevî bir mahdumudur, bir talebesidir, şiddetli düşmanların hücumuna ma'rûz kalmış bir şâkirdidir ve Âlem-i İslâmı dâima tenvir eden sizin o büyük medresenizin küçük bir dâiresi ve şûbesidir. Onun için, o àlî-kadr üstad ve müşfik peder ve hamiyetkâr mürşid-i a'zam olan zâtlar, bu bîçâre evlâdına tam manevî yardım etmesini onların ulüvv-ü himmetinden bekliyoruz. O pek büyük üstadlarımıza takdim edilen iki kitab ise; bir talebe, dersini ne derece anlamış diye, akşam üzeri üstadına ve babasına yazıp vermesi gibi, o iki dersimiz, o şefkatli allâmelerin nazar-ı müsâmahalarına arzedilmiş" diye bir mektûb yazınız ve selâm ve ihtiramlarımı ve ellerinden öptüğümü tebliğ ediniz.
   "Bu risalelerin müellifi Said Nursî, yirmiiki senedir inzivadadır. Tecrid-i mutlak içinde bulunduğundan, halklarla görüşemez. Ancak zarûret derecesinde başkalarıyla az bir zaman sohbet edebilir. Yanında hiçbir kitab bulunmaz. Bütün yazdıkları, yüz otuz parça risalelerin menba'ları me'hazleri yalnız Kur'ândır" diyor. Biz de bütün kuvvetimizle tasdik ediyoruz. Kendisi hem hasta, hem gurbette, hem perîşan bir hâlde bazen çok sür'atli yazdığı risalelerde sehivler bulunabilir diye, sizin gibi allâmelerden nazar-ı müsâmaha ile bakmanızı ricâ ettiğini bize söyledi. Biz de ricâsını tebliğ ederek ellerinizden öperiz.
÷Nur Şâkirdlerinden>
§Tahiri, Hayri, Mustafa,>
§Sâdık, Osman, Husrev, Tâhir>
,* * *>
#223
  \Azîz Sıddık Kardeşlerim!>
   Şimâlin İsveç, Norveç, Finlandiya Kur'ânı, mekteblerinde en büyük halâskâr bir kitab olarak kabûl ettikleri gibi, şimdi erkân-ı İslâmiye'nin birincisi olan Ramazan sıyâmını tutmak niyetiyle Câmiü'l-Ezher'e "Şimâlin pek uzun günlerinde bir çare-i tahfifi ve te'hiri yok mu?" diye sormuşlar. Demek Avrupanın yalnız o küçük hükûmetleri değil, belki siyaset mânâsı verilmemek için kendini izhâr etmeyen eskide büyük ve dünyanın yüksek mevkiini tutmakla beraber, gayet dehşetli bir tarzda dünyanın fenâ ve fânîliğini dehşetli tokatla o yüksek mertebelerin hiçe indiğini görmekle hakîki tesellî, yalnız ve ancak hakàik-ı Kur'âniyede bulmasıyla, o küçüklerle ma'nen beraber tahmin edilebilir.
  \Evet, dünyanın mâhiyeti anlaşıldıktan sonra, elbette hayat-ı ebediyeden başka beşeriyetin o inkisar-ı hayâl yarasını tedâvi edecek Kur'ândan başka yoktur.>
,* * *>
  \Çok Azîz ve Sıddık Kahraman Sabri!>
   Cenâb-ı Hak, Gâlib Bey gibi çok fedâkârları İslâm ordusunda yetiştirsin. Bu zât, garbda aynı şarkta Hulûsi Bey gibi îmâna hizmet ediyor. Tarîkat cihetiyle ehl-i îmânı dalâletten çekmeğe çalışıyor. Bu zât, eskiden beri Risale-i Nuru görmeden Nur mesleğinde hareket etmeye çalışmış, sonra Nurlarla münâsebeti kuvvetleştiği zaman, daha ziyâde hizmet edebilir. Fakat\Nurun mesleği, hakikat ve Sünnet-i Seniye ve ferâize dikkat ve büyük günahlardan çekinmek esâstır,>tarîkata ikinci, üçüncü derecede bakar. Gâlib kardeşimiz, Alevîler içinde Kàdirî, Şâzelî, Rufâî Tarîkatlarının bir hülâsasını Sünnet-i Seniye dâiresinde Hulefâ-yı Râşidîn, Aşere-i Mübeşşere'ye ilişmemek şartıyla, muhabbet-i Âl-i Beyt dâiresinde bir tarîkat dersi vermesini düşünüyor. Hakikat nâmına ve îmânı kurtarmak ve bid'alardan muhâfaza etmek hesabına ehemmiyetli üç-dört fâidesi var:
  \Birincisi:>Alevîleri başka fenâ cereyanlara kaptırmamak ve müfrit Râfizîlik ve siyâsî Bektâşîlikten bir derece muhâfaza etmek için ehemmiyetli fâidesi var.
  \İkincisi:>Hubb-u Ehl-i Beyt'i meslek yapan Alevîler ne kadar ifrat da etse, Râfizî de olsa; zındıkaya, küfr-ü mutlaka girmez. Çünkü muhabbet-i Âl-i Beyt rûhunda esâs oldukça, Peygamber ve Âl-i Beyt'in adâvetini tazammun eden küfr-ü mutlaka girmezler. İslâmiyete o muhabbet vâsıtasıyla şiddetli bağlanıyorlar. Böylelerini dâire-i sünnete tarîkat nâmına çekmek, büyük bir fâidedir.
#224
   Hem bu zamanda, ehl-i îmânın vahdetine çok zarar veren bazı siyâsî cereyanlar Alevîlerin fıtrî fedâkârlıklarından istifade edip kendilerine âlet etmemek için Nur dâiresine çekmek büyük bir maslahattır. Mâdem Nur şâkirdlerinin üstadı İmâm-ı Ali Radıyallahu Anh'dır ve Nurun mesleğinde hubb-u Âl-i Beyt esâstır, elbette hakîki Alevîler kemâl-i iştiyakla o dâireye girmeleri gerektir.
  \Bu zaman, îmânı kurtarmak zamanıdır. Seyr-i sülûk-ü kalbî ile tarîkat mesleğinde bu bid'alar zamanında çok müşkülât bulunduğundan, Nur dâiresi hakikat mesleğinde gidip, tarîkatların fâidesini te'min eder>diye o kardeşimize Ramazanını tebrik ve selâmımla beraber yazınız. O da bize duâ etsin.
,* * *>
   Safranbolu'daki hàlis kardeşlerimizden Hıfzı'nın küçük Medrese-i Nuriyesi olan hânesindeki küçük ve çok çalışkan masûmları onbir yaşında Yılmaz ve onüç yaşında Hüsnü'nün ve onlar gibi Nura çalışan muhterem vâlidelerinin mübârek kalemleriyle yazdıkları tebriklerini, umum Safranbolu ve Eflani Medrese-i Nuriyesi nâmına bu Ramazanın bir Firdevsî teberrükü hesabına kabûl ettik. Yılmaz'ın rüyası aynen çıkmış.
   Eflani'nin hakikaten küçük kahramanlarından Mustafa Sungur'un güzel ve samîmî mektûbunun bir kısmı "Lâhika"ya geçecek. Elhak Mustafa Osman'ın, Mustafa Oruç ve Mustafa Sungur gibi iki nâmdaş ve Nur hizmetinde pek ciddi arkadaş bulması, sadâkatinin ve muvaffakıyetinin bir kerâmeti hükmündedir. Hususan Safranbolu Hasan Feyzisi olan Ahmed Fuâd'ın vesâir o mektûblarında isimleri bulunanlara birer birer selâm ve duâ ediyoruz ve onların fevkalâde gayretlerini tebrik ediyoruz. Umum kardeşlerimize binler selâm ediyoruz.
,* * *>
  \Azîz Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Sirâcü'n-Nur'un sıhhatli, mükemmel, güzel çıkması, Medresetü'z-Zehrâ'nın gayet ehemmiyetli bir yeni dersidir ki, geniş dâire-i Nuriyede merakla okunacaktır, inşâallâh.
  \Sâniyen:>Kastamonu'nun Husrevi Mehmed Feyzi'nin hiç sarsılmadan kemâl-i iştiyakla Nurlara çalışması ve çalıştırılması ve okutmasını gösteren Nihad'ın ve Abdurrahman İhsan'ın mektûbları gösterdiği gibi, oradan gelenler de aynı haberi veriyorlar. Tam şâkirdliğini yapıyor, Allah muvaffak eylesin, âmîn!
#225
   Ve Nurun kahramanlarından Mustafa Osman'ın Karabük'te perde altında fa'âliyetle Nura hizmetini ve o havâlideki ve Eflani'deki şâkirdlerin şevk ve gayretini Leyle-i Kadir'leriyle beraber tebrik ediyoruz.
   Hâşiye: Sirâcü'n-Nur'u tashih ederken, bu Ramazanda ehemmiyetli virdlerime tam vakit bulamadığımdan müteessir oldum. Birden ihtar edildi ki: Okuduğun bu mebhaslar, bir cihetle ibâdet olduğu gibi, hem aynı mârifetullâh ve zikrullâh ve huzur-u kalbî ve muhabbet-i îmâniye olmasından, senin noksan bıraktığın virdlerinin yerini tam doldurur. Ben de Elhamdülillâh dedim.
,* * *>
   Eğer kolay ise, İstanbul'a gönderilen kitaplar buraya da uğrasa münâsib olur. Benim için de yirmi-otuz nüsha İstanbul'da cildlense, bana gönderilse iyi olur. Şimdilik fiatı elimde yoktur ki göndereyim; hem çoklara da hediye vermeğe mecbur oluyorum.
   Nurların erkânlarından bir-iki doktor, benim hastalığımın şiddetiyle beraber o hàlis, sâdık zâtlara hastalık noktasından müracaat etmeyip ve ilâçlarını da yemeyip çok ağır hastalıklar içinde onlarla meşveret etmeyerek ve şiddet-i ihtiyacım ve elemlerim içinde yanıma geldikleri vakit, hastalığa dair bahis açmadığımdan endişeli bir merak onlara geldiğinden, sırlı bir hakikati izhâra mecbur oldum. Belki size de fâidesi var diye yazıyorum. Onlara dedim ki:
   "Hem gizli düşmanlarım, hem nefsim; şeytanın telkiniyle zaîf bir damarımı arıyorlar ki, beni onunla yakalayıp Nurlara tam ihlâs ile hizmetime zarar gelsin.
  \En zaîf damar ve dehşetli mâni, hastalık damarıdır. Hastalığa ehemmiyet verdikçe, hiss-i nefs-i cisim galebe eder;>'zarûrettir, mecburiyet var' der, rûh ve kalbi susturur, doktoru müstebid bir hâkim gibi yapar ve tavsiyelerine ve gösterdiği ilâçlara itâate mecbur ediyor. Bu ise; fedâkârâne, ihlâsla hizmete zarar verir.
   Hem gizli düşmanlarım da bu zaîf damarımdan istifadeye çalışmışlar ve çalışıyorlar. Nasıl ki korku ve tama' ve şân ü şeref cihetinde çalışıyorlar. Çünkü, insanın en zaîf damarı olan 'korku' cihetinde bir halt edemediler, i'dâmlarına beş para vermediğimizi anladılar.
   Sonra insanın bir zaîf damarı, 'derd-i maîşet ve tama'' cihetinde çok soruşturdular. Nihâyetinde, o zaîf damardan bir şey çıkaramadılar. Sonra onlarca tahakkuk etti ki: Onlar mukaddesâtını fedâ ettikleri dünya malı, nazarımızda hiç ehemmiyeti yok ve çok vukûâtlarla onlarca da tahakkuk
#226
 etmiş. Hattâ bu on sene zarfında yüz defadan ziyâde resmen 'Ne ile yaşıyor?' diye mahallî hükûmetlerden sormuşlar.
  \Sonra en zaîf bir damar-ı insanî olan 'şân ü şeref ve rütbe' noktasında bana çok elîm bir tarzda o zaîf damarımı tutmak için emredilmiş. İhanetler, tahkîrlerle, damara dokunduracak işkencelerle dahi hiçbir şeye muvaffak olamadılar. Ve kat'iyyen anladılar ki, onların perestiş ettiği dünya şân ü şerefini bir riyâkârlık ve zararlı bir hodfürûşluk biliyoruz, onların fevkalâde ehemmiyet verdikleri hubb-u câh ve şân ü şeref-i dünyeviyeye beş para ehemmiyet vermiyoruz, belki onları bu cihette dîvâne biliyoruz.>
   Sonra bizim hizmetimiz itibariyle bizde zaîf damar sayılan, fakat hakikat noktasında herkesin makbûlü ve her şahıs onu kazanmağa müştâk olan "manevî makam sâhibi olmak ve velâyet mertebelerinde terakkî etmek" ve o ni'met-i İlâhiye'yi kendinde bilmektir ki, insanlara menfaatten başka hiçbir zararı yok. Fakat böyle benlik ve enâniyet ve menfaat-perestlik ve nefsini kurtarmak hissi galebe çaldığı bir zamanda, elbette sırr-ı ihlâsa ve hiçbir şeye âlet olmamağa bina edilen hizmet-i îmâniye ile şahsî makam-ı maneviyeyi aramamak iktiza ediyor; harekâtında onları istememek ve düşünmemek lâzımdır ki, hakîki ihlâsın sırrı bozulmasın. İşte bunun içindir ki, herkesin aradığı keşf ü kerâmâtı ve kemâlât-ı rûhiyeyi Nur hizmetinin haricinde aramadığımı zaîf damarlarımı tutmağa çalışanlar anladılar. Bu noktada dahi mağlûb oldular."
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve gelecek Leyle-i Kadr'i herbir Nurcu hakkında seksen üç sene ibâdetle geçmiş bir ömür hükmüne geçmesini hakikat-i Leyle-i Kadr'i şefâatçi ederek Rahmet-i İlâhiye'den niyâz ediyoruz.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
   Kardeşiniz
§Said Nursî>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ   وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Bu aşr-ı âhir-i Ramazanda her gece, hususan tek gecelerde Leyle-i Kadr'in bulunmak ihtimali kuvvetli olduğunu Hadîs-i Şerîf fermân ediyor. Onun için Nurcular o nur-u a'zamdan istifadeye çalışmak gerektir.
  \Sâniyen:>Husrev ve Tahiri gibi vazifelerini tam yapan ve bin Husrev ve beşyüz Tahiri meydânda bırakan iki kardeşimizi ve onların sisteminde
#227
 bir Nurcuyu sulh mahkemesine vermek... İnşâallâh, neticesinde büyük bir inâyet ve fütûhât olacak, hiç merak etmeyiniz.
~﴿ عَسٰى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ ﴾|1581@
 sırrıyla, bu hâdise, zulmedenlere maddî-manevî Cehennemi ve Nurculara dünyevî, uhrevî Cenneti kazandırmağa bir sebebdir, inşâallâh.
  \Sâlisen:>Bu mektûb münâsebetiyle dünkü gün yanıma gelen mühim bir resmî memura böyle söyledim ki: Eski Said'in sergüzeşte-i hayatından hàrika üç vâkıa, şimdi tahakkuk etmiş ki, ileride çıkacak Risale-i Nurun kerâmeti imiş. Şöyle ki:
   Otuzbir Mart Hâdisesinde Hareket Ordusunun Başkumandanı Mahmud Şevket Paşa bana karşı fazla hiddetli iken ve Dîvân-ı Harb-i Örfî'de beni muhâkeme ettikleri gün, onbeş adam karşımda darağacında asılı bir vaziyette Dîvân-ı Harb-i Örfî Reisi Hurşid Paşa benden sordu: "Sen şerîatı istedin mi? İşte şerîatı isteyenler böyle asılırlar."
   Ben de:\"Şerîatın bir mes'elesine bin rûhum olsa fedâ ederim.">Dediğim hâlde ve beni mahkûm etmeye pek çok esbâb – muhbirlerin iftiralarıyla – varken, benim müstesnâ bir sûrette müttefikan berâetime karar vermeleri..
   Hem eski Harb-i Umumî'nin nihâyetinde İstanbul'da İngilizlerin başkumandanının eline benim İngiliz aleyhine şiddetli yazdığım\Hutuvât-ı Sitte>ve başpapazına tahkîrkârâne sözlerim eline geçtiği hâlde, beni mahvetmek yüzde yüz ihtimali varken, hiddetini geri alıp ilişmemesi..
   Hem Ankara'da dîvân-ı riyâsetinde pek çok meb'ûslar varken Mustafa Kemâl şiddetli bir hiddet ile dîvân-ı riyâsetine girip, bana karşı bağırarak:
   "Seni buraya çağırdık ki, bize yüksek fikir beyân edesin. Sen geldin, namaza dair şeyler yazıp içimize ihtilâf verdin."
   Ben de onun hiddetine karşı dedim:
  \"Namaz kılmayan hâindir, hâinin hükmü merduttur.">Dehşetli bir pot kırdım. Hazır meb'ûs dostlarım telâş ettikleri ve herhalde beni ezeceklerini tahmin ettikleri sırada, bana karşı bir nev'i tarziye verip o mecliste hiddetini geri alması, âdeta dehşetli bir kuvveti ve hakikati hissedip geri çekilmesi, ikinci gün hususî riyâset odasında: Hücumât-ı Sitte'nin Birinci Desîse içinde bulunan "Meselâ: Ayasofya Câmii ehl-i fazl ve kemâlden ilâ âhir..." cümlesinden başlayan, tâ İkinci Desîse'ye kadar, bir saat tamamen ona söyledim. Bütün hissiyatını ve prensibini rencîde ettiğim hâlde bana ilişmemesi, hattâ taltifime çok çalışması, kat'iyyen bu üç cebbâr fevkalâde kumandanların bu üç acîb hâletleri, âdeta eski Said'den korkmaları,
#228
 şübhesiz ki Risale-i Nurun, ileride kahraman şâkirdlerin şahs-ı manevîsinin hàrika bir kuvveti ve Risale-i Nurun parlak bir kerâmetidir.
  \Râbian:>Kardeşimiz Yakub Cemâl'in Denizli Şâkirdleri nâmına Ramazan ve Leyle-i Kadir tebrikine karşı bin bârekallâh ve nefsine karşı mücâdelesi Veffakakellâh ve İngiliz Devletinin pâyitahtında hatîbleri kürsülerinde "Artık İngiltere'nin İslâmiyeti kabûl etmesi lâzımdır" diyerek bağırdıklarını ve beşeriyetin bütün hakîki ihtiyacâtını câmi' olan Furkàn-ı Hakîm'in âyetlerini birer birer okuyup tefsir ve beyân ettiklerini en son gazetede arkadaşların okuduklarını işitiyoruz diye o kardeşimizin bu havadisine bin Elhamdülillâh deriz. Evet o devletin hem dünyası, hem saltanatı, hem saâdeti onunla kurtulabilir.
   Mübârekler pehlivanı ve Nurun büyük Abdurrahman'ı büyük rûhlu Küçük Ali'nin\Lemeât'taki>muvaffakıyetine binler Bârekallâh ve masûm mahdumu Nur Mehmed'in hâfızlığına bin Mâşâallâh, Veffakakellâh deriz. Fakat Lem'alar Mecmuası'nda Sirâcü'n-Nur'a ve Sikke-i Gaybiye ve Tılsımlar'a giren parçalar mükerrer olmamak için tensibinize havâle ediyoruz. Umumunuza binler selâm...
,* * *>
   Hem benim şahsım hakkında desin ki: Kat'iyyen bizce tahakkuk etti ki; bu adam, altı-yedi ay şiddetli hasta olduğu hâlde, kendi cismine nazar etmemek ve ehemmiyet vermemek için gayet sevdiği doktorlara kat'iyyen ne müracaat etti ve ne de ilâçlarını aldı.
   Hem dünyaya bakmamak ve hem de hizmet-i îmâniyede ihlâsına zarar gelmemek için on sene zarfında – mahkemece isbât edilmiş ki – Harb-i Umumiye bakmamış, merak etmemiş. Yine siyasete ve dünyaya bir meyil uyanmamak için, yirmibeş sene bir gazeteyi dinlemedi ve okumamış, bütün kardeşlerine ve talebelerine de karışmayınız diye tavsiye etmiş.
   Hem maîşetçe yalnız ve ihtiyar olduğu hâlde, evhâm yüzünden kendisine yapılan sıkıntılara tahammül edip dünyaya bakmamış ve yirmi senedir istirahati için hükûmete müracaat etmemiş, zarûrî bir hizmet olmadıkça kimseyi kabûl etmiyor ve hiç kimsenin yardım ve ihsânını kabûl etmiyor. Ve diyor ki:
   Ben, bu millet ve bu vatana en büyük, en elzem hizmet bildiğim îmânlarına kuvvet vermek için Kur'ân-ı Hakîm'in bu zamanda bir mu'cize-i maneviyesi olarak bazı hakàik-ı îmâniyeyi dertlerime devâ bulduğum gibi, derhâl kaleme aldım, iki sene üç mahkeme ve Ankara ehl-i vukûfunun tedkikinden sonra, bu millet ve vatana hiçbir zararı olmadığına dair ittifakan
#229
 berâet kararı verildiği için, bu hizmet-i îmâniye devam etmek gayesiyle arkadaşına izin vermiş ki, bazıları teksir edilsin.
   Hem biz bu adamdan işitiyoruz ki: Bu memleket ve millet ve hükûmet, bu eserlere şiddetle muhtaçtır. Hükûmetin erkânlarından bekliyordum ki, bazıları bu eserlere sâhib çıksın. Çünkü ben, ölmek üzereyim; hem elim bağlı, sâhib olamıyorum. İnşâallâh, Ahmed Hamdi gibi dindar, muktedir zâtlar benim bedelime sâhib çıkacaklarına ümîdle mütesellî oluyorum. Bu vatanın ve İslâmiyet câmiasına yapacağınız bu kudsî vazifenizin mahkeme-i kübrâ'da şefâatçi olmasına duâ eder, hem de bilhassa o iki zâta selâm ederim.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim,>
  \Evvelâ:>Leyle-i Kadir'de kalbe gelen pek uzun ve geniş bir hakikate pek kısaca bir işâret edeceğiz. Şöyle ki:
   Nev'-i beşer, bu son Harb-i Umumî'nin eşedd-i zulüm ve eşedd-i istibdâdı ile ve merhametsiz tahribâtı ile ve bir düşmanın yüzünden yüzer masûmu perîşan etmesiyle ve mağlûbların dehşetli me'yûsiyetleriyle ve gâliblerin dehşetli telâş ve hâkimiyetlerini muhâfaza ve büyük tahribâtlarını tamir edememelerinden gelen dehşetli vicdân azablarıyla ve dünya hayatının bütün bütün fânî ve muvakkat olması ve medeniyet fantaziyelerinin aldatıcı ve uyutucu olması umuma görünmesiyle ve fıtrat-ı beşeriyedeki yüksek isti'dâdâtın, mâhiyet-i insaniyesinin umumî bir sûrette dehşetli yaralanmasıyla ve ebed-perest hissiyat-ı bâkiye ve fıtrî aşk-ı insaniyenin heyecan içinde uyanmasıyla ve gaflet ve dalâletin, en sert, sağır olan tabiatın Kur'ânın elmas kılıncı altında parçalanmasıyla.. ve gaflet ve dalâletin en boğucu, aldatıcı, en geniş perdesi olan siyasetin rû-yi zeminde pek çirkin, pek gaddârâne hakîki sûreti görünmesiyle; elbette, hiçbir şübhe yok ki, şimâlde, garbda, Amerika'da emâreleri göründüğüne binâen, nev'-i beşerin mâşuk-u mecâzîsi olan hayat-ı dünyeviyesi böyle çirkin ve geçici olmasından, fıtraten beşerin hakîki sevdiği ve aradığı hayat-ı bâkiyeyi bütün kuvvetiyle arayacak.. ve elbette, hiç şübhe yok ki, bin üçyüz altmış senede her asırda üçyüz elli milyon şâkirdi bulunan ve her hükmüne ve da'vâsına milyonlar ehl-i hakikat tasdik ile imza basan ve her dakikada milyonlar hâfızların kalbinde kudsiyet ile bulunup lisânlarıyla beşere ders veren ve hiçbir kitapta emsâli bulunmayan bir tarzda beşer için hayat-ı bâkiyeyi ve saâdet-i ebediyeyi müjde verip bütün beşerin yaralarını tedâvi eden Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın şiddetli, kuvvetli ve tekrarlı binler âyâtıyla belki sarîhan ve işâreten on binler defa da'vâ edip, haber verip sarsılmaz kat'î delillerle,
#230
 şübhe getirmez hadsiz hüccetlerle hayat-ı bâkiyeyi kat'iyyetle müjde ve saâdet-i ebediyeyi ders vermesi, elbette nev'-i beşer bütün bütün aklını kaybetmezse ve maddî ve manevî bir kıyâmet başlarında kopmazsa, İsveç, Norveç, Finlandiya ve İngiltere'nin Kur'ânın kabûlüne çalışan meşhûr hatîbleri ve din-i hakkı arayan Amerika'nın çok ehemmiyetli dinî cem'iyeti gibi, rû-yi zeminin kıt'aları ve hükûmetleri, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ı arayacaklar ve hakikatlerini anladıktan sonra bütün rûh u canlarıyla sarılacaklar. Çünkü, bu hakikat noktasında kat'iyyen Kur'ânın misli yoktur ve olamaz ve hiçbir şey bu mu'cize-i ekberin yerini tutamaz.
  \Sâniyen:>Mâdem Risale-i Nur o mu'cize-i kübrânın elinde bir elmas kılınç hükmünde hizmetini göstermiş ve en muannid düşmanları teslîme mecbur etmiş; hem kalbi, hem rûhu, hattâ hissiyatı tam tenvir edecek ve ilâçlarını verecek bir tarzda hazine-i Kur'âniye'nin dellâllığını yapan ve ondan başka me'haz ve merci'i olmayan bir mu'cize-i maneviyesi bulunan Risale-i Nur o vazifeyi yapıyor ve aleyhinde dehşetli propagandalara ve gayet muannid zındıklara tam galebe çalmış ve dalâletin en kalın ve boğucu ve geniş dâire-i âfâkında ve fennin en geniş perdelerinde Asâ-yı Mûsa'daki Meyvenin Altıncı Mes'elesi ve Birinci ve İkinci, Üçüncü ve Sekizinci Hüccetleriyle gayet parlak bir tarzda gafleti dağıtıp nur-u tevhidi göstermiş;\elbette bizlere lâzım ve millete elzem, şimdi resmen izin verilen din tedrîsatı için hususî dershâneler açılmasına ve izin verilmesine binâen, Nur şâkirdleri, mümkün olduğu kadar her yerde küçücük bir Dershâne-i Nuriye açmak lâzımdır.>Gerçi herkes kendi kendine bir derece istifade eder, fakat herkes herbir mes'elesini tam anlamaz.
   Hem îmân hakikatlerinin izâhı olduğu için; hem\ilim>(Hâşiye), hem\mârifet,>hem\ibâdettir.>Eski medreselerde beş-on seneye mukâbil, inşâallâh Nur medreseleri, beş-on haftada aynı neticeyi te'min edecek ve yirmi senedir ediyor. Ve hem hükûmet ve millet ve vatan, hem hayat-ı dünyeviyesine ve siyâsiyesine ve uhreviyesine pek çok fâidesi bulunan bu Kur'ân lemeâtlarına ve dellâlı bulunan Risale-i Nura değil ilişmek, tamamıyla tervîc ve neşrine çalışmaları elzemdir ki, geçen dehşetli günahlara keffâret ve gelecek müdhiş belâlara ve anarşistliğe bir sed olabilsin.
  \Sâlisen:>Bu Ramazan-ı Şerîfte, Kur'ânı zevk ve şevk ile okumak çok ihtiyacım vardı. Hâlbuki elemli hastalık, maddî ve manevî sıkıntılar, yorgunlukla ve meşgalelerin te'siriyle telâş ettim. Birden Husrev'in şirin kalemiyle yazılan mu'cizâtlı cüzler ve Hâfız Ali ve Tahiri'ye pek çok sevâb kazandıran parlak ve kerâmetli "Hizbü'l-Ekber-i Kur'âniye"yi birbiri ar
#231
 kasından okumağa başlarken öyle bir zevk ve şevk verdi ki, bütün o yorgunlukları hiçe indirdi, hiçbir vesveseye meydân vermeyerek pek parlak bir sûrette ders-i Kur'âniyeyi onlardan dinlerken bütün rûh u canımla arzu ettim ve kasd u azmettim ki, mümkün olduğu derecede aynı "Hizbü'l-Ekber-i Kur'âniye" gibi fotoğrafla mu'cizâtlı Kur'ânımızı tab'edeceğiz, inşâallâh...
§Said Nursî>
,* * *>
   Bu defa Nurların galebesiyle ve manevî fütûhâtıyla müsâdere edilen kitaplarınızı Ankara'nın emriyle size iâde etmeleri, büyük bir fâl-i hayırdır. Ve Risale-i Nurun tam serbestiyetine bir vesile olduğu cihetle büyük bir fütûhât ve maslahat-ı Nuriye oldu.
~اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبِّى|994@
   Alîl Ali Osman ve çilingir Ali, Nurun pek çalışkan kardeşlerimizin tebriklerini rûh u canımızla hem bayramlarını, hem Leyle-i Kadir'lerini, hem hàrika ve kıymetli ve çok sevâblı Hizmet-i Nuriyelerini tebrik ediyoruz ve muvaffakıyetlerine ve mahfûziyetlerine duâ ediyoruz. Onlar, Nur dâiresini ebede kadar bir cihette minnetdâr ettiler, Allah râzı olsun, âmîn!
   Ali Osman, mektûbunda isimleri bulunan kardeş ve hemşirelerimize birer birer selâm ve duâ ediyoruz ve duâlarını istiyoruz. Ve mübârek bir kardeşimiz olan Kâzım'ın rûhuna Cenâb-ı Hak binler rahmet eylesin ve kabrini pür-nur etsin, âmîn!
   Ali Osman'ın mübârek kaleminin bir kerâmetidir ki; gönderdiği onbeş parça risalecikler, aynı vakitte Konya Medrese-i Nuriyesinin iki mühim şâkirdi geldiler, aynı o risaleler bize lâzımdır dediler, onlara verildi. Ali Osman'a daha geniş bir sahada sevâb kazandıracaklar.
   Umuma birer birer selâm ve duâ ediyoruz.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Nurun küçük kahramanlarından muallim Mustafa Sungur; hem Eflani, hem Safranbolu, hem Kastamonu, hem İnebolu, hem Daday, hem Araç kardeşlerimizin nâmına bayram tebriki için yanımıza geldi. Biz de onu bir küçük Said olarak hem size, hem o kardeşlerimize maddî ve manevî bayramlarını tebrik için gönderdik. Ve Emirdağı'nın Süleyman Rüştü'sü olan çalışkan Mehmed'i Sirâcü'n-Nur'u almak ve harice giden kitapları anlamak niyetiyle İstanbul'a gönderdik.
#232
   Nurların muârızları, her cihetle mağlûb olduktan sonra, zâhiren bize hoş görünmeyen ve hakikaten Nurlara daha menfaatli bir plân takib ediyorlar. Güyâ Nurcuların tesânüdünü kırıp bilinmeyecek bir tarzda bazı mühim erkânlarını başka yerlere gitmelerine sebebiyet veriyorlar. Hâlbuki onların gitmesiyle tesânüd kırılmadığı gibi, gideceği yerlerde lüzumları var. Ezcümle; Muharrem'i Tavas'a; Mustafa Osman'ı Karabük'e; Re'fet'i İstanbul'a gibi... Bazı kardeşlerimizi dağıtmağa sebebiyet veriyorlar. Bu kardeşlerimiz de, onlara hissettirmeyerek, güyâ kendi ihtiyarlarıyla gidiyorlar. Hakikat ise, hiç ihsâs edilmeyecek bir tarzda, tesânüde zarar niyetiyle öyle zemin ihzar ediliyor.
   Hem bir plânları da, onların usûlünce hapse müstehak olduğumuz hâlde hapsimize tarafdâr çıkmıyorlar, aman hapse girmesinler diyorlar. Sebebi: Birden Denizli hapsi bir Nur medresesi olmasıyla hem oradan başka hapishânelere gidenler oraları tenvire çalışmaları, gizli düşmanlarımızı bütün bütün şaşırttı, onun için hapisten çıkmamıza onlar da tarafdâr oldular.
   Hem adliyeler, Risale-i Nurun hakkâniyetine karşı bir nev'i teslîmiyetle istikbâlde gelecek olan şiddetli i'tirâzdan çekinmek için çekindiler, keyfî kanunların aleyhimizdeki hükümlerini nazara almadılar. Ve muannid bazı dinsizler, Nurun hakikatine karşı mağlûb olup inâdı terkettiler. Gizli düşmanlar da,\"Aman hapisten çıksınlar, yoksa hapishâneler Nur medreseleri hükmüne geçecek.">diye üç kısım da müttefikan berâetimize tarafdâr çıktılar.
   Bu da inâyet-i İlâhiye'nin Risale-i Nura verdiği bir kerâmettir ki; nasıl ki bu asrın en dehşetli üç büyük kumandanlarını korkutup hàrika bir tarzda hem Mart Hâdisesinde Hareket Ordusunun Başkumandanı, hem İstanbul'un eski Harb-i Umumî'deki istilâsındaki Hareket-i Milliye sırasında İstanbul'u istilâ eden dehşetli ecnebî kumandanı korkutup bize taarruz edememesi ve hem Ankara'da, dîvân-ı riyâsetinde en dehşetli reisin hiddetini tarziyeye çevirmesi gibi, üç adliyenin de dokunaklı, şiddetli müdafaâta karşı binler bahâne tutabildikleri hâlde, hak-perestâne ve musâlahakârâne ittifakla berâet kararını vermeleri, elbette Kur'ânın bir mu'cize-i manevîsi olan Risale-i Nurun bir kerâmetidir diye kat'î bu gece bir ihtar hissettim ve kaleme aldım. Fakat gayet müşevveş ve tashih ve ıslah edilmeden size gönderildi.
,* * *>
#233
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Sirâcü'n-Nur'un biri tamam, biri de bâkiyesini – iki parça – aldık. Yanlışları pek az. Hatâ-savâbın küçük cetvelini leffen gönderiyoruz.
  \Sâniyen:>Mâdem Isparta manevî bir Medresetü'z-Zehrâ'dır ve mâdem o mübârek dershânedeki hükûmeti şimdiye kadar mümkün olduğu kadar müsâadekârâne davranıyor ve başta emniyet müdürü olarak takdirkârâne Risale-i Nura bakıyorlar; biz, oradaki hükûmete karşı dost nazarıyla bakıyoruz; ne yaparlarsa gücenmeyiniz ve gücenmeyeceğiz.
   Hem şimdiye kadar onların bize karşı az tazyîkleri neticesinde ehemmiyetli hayırlar olmuş. Şimdi bir maslahat için bütün bütün serbest olarak her tarafa neşretmek, belki "Sırran Tenevveret" sırrına münâfî olduğundan, bir derece ihtiyat tavsiyelerinde bir hayır var.
  \Sâlisen:>Dadaylı ehemmiyetli muallimlerden ve kıymetli Nur nâşirlerinden Hâfız Hasan'ın ve Nurcu iki mübârek mahdumlarının, Doktor Hakkı ve Hüsnü ve Araçlı Tâhir'in ve Daday'daki Fuâd gibi kıymetli kardeşlerimizin bayram tebriklerine mukâbil, rûhu canımızla hem geçmiş bayramlarını, hem Nur hizmetinde sebatkârâne muvaffakıyetlerini tebrik ediyoruz. Ve mektûbunu "Lâhika"ya geçmek için leffen gönderiyoruz.
  \Râbian:>Nur kahramanlarından Re'fet kardeşimiz, kendi sisteminde gayet ehemmiyetli Abdülehad nâmında bir büyük hocayı, Risale-i Nura tam bağlı bir kardeşi İstanbul'da bulmuş. Cenâb-ı Hak, ikisini de dâima muvaffak eylesin, âmîn!
  \Hâmisen:>Bir mikdardır hiç görmediğim bir tarzda pek şiddetli bir alâka ile, çoktan görmedikleri peder, vâlidelerine harâretli bir iştiyak ile ellerine sarılmaları gibi, iki yaşından on yaşına kadar masûm çocuklar, faytonla gezdiğim vakit beni görünce, aynen öyle uzaktan koşup benim ellerime sarıldıklarının ne hikmeti var diye hayret ediyordum. Birden ihtar edildi ki:
   Bu küçücük masûmlar tâifesi, bir hiss-i kable'l-vukû' ile ileride Risale-i Nur ile saâdeti bulacaklarını ve tehlike-i manevîden kurtulacaklarını, belki de içinde çokları şâkird olacaklarını ve buranın maddî-manevî havasına imtizaç edemediğim için menfîlere verilen serbestiyet münâsebetiyle buradan gitmemekliğim için lâkayd olan büyüklerin bedeline, "Bizler nur dâiresindeyiz, bizi bırakma, gitme" gibi bir mânâ var, hissettim.
,* * *>
#234
∑Hüve Nüktesi>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ    وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ|127@
~اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|4125@
  \Çok Azîz ve Sıddık Kardeşlerim!>
   Kardeşlerim,
~لَااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|6722@
 ve
~قُلْ هُوَ اللهُ|131@
 deki (
~هُو|132@
   )  «Hû» lafzında, yalnız maddî cihette bir seyahat-ı hayâliye-i fikriyede hava sahifesinin mütâlaasıyla ânî bir sûrette görünen bir zarîf nükte-i tevhidde, meslek-i îmâniyenin hadsiz derece kolay ve vücûb derecesinde sühûletli bulunmasını; ve şirk ve dalâletin mesleğinde hadsiz derecede müşkülâtlı, mümteni' binler muhâl bulunduğunu müşâhede ettim. Gayet kısa bir işâretle, o geniş ve uzun nükteyi beyân edeceğim.
   Evet; nasıl ki bir avuç toprak, yüzer çiçeklere nöbetle saksılık eden kabında, eğer tabiata, esbâba havâle edilse, lâzımgelir ki: Ya o kapta küçük mikyâsta yüzer, belki çiçekler adedince manevî makineler, fabrikalar bulunsun veyâhut o parçacık topraktaki herbir zerre, bütün o ayrı ayrı çiçekleri, muhtelif hâsiyetleriyle ve hayatdâr cihâzâtıyla yapmalarını bilsin. Âdeta bir ilâh gibi hadsiz ilmi ve nihâyetsiz iktidarı bulunsun.
   Aynen öyle de: Emir ve irâdenin bir arşı olan havanın, rüzgârın herbir parçası ve bir nefes ve tırnak kadar olan  (
~هُو|132@
   ) «Hû» lafzındaki havada, küçücük mikyâsta bütün dünyada mevcûd telefonların, telgrafların, radyoların ve hadsiz ve muhtelif konuşmaların merkezleri, santralları, âhize ve nâkileleri bulunsun ve o hadsiz işleri beraber ve bir ânda yapabilsin. Veyâhut o (
~هُو|132@
   ) «Hû»daki havanın, belki unsur-u havanın herbir parçasının herbir zerresi, bütün telefoncular ve ayrı ayrı umum telgrafçılar ve radyo ile konuşanlar kadar manevî şahsiyetleri ve kàbiliyetleri bulunsun ve onların umum dillerini bilsin ve aynı zamanda başka zerrelere de bildirsin, neşretsin. Çünkü, bilfiil o vaziyet kısmen görünüyor ve havanın bütün eczâsında o kàbiliyet var. İşte ehl-i küfrün ve tabîiyyûn ve maddiyûnların mesleklerinde değil bir muhâl, belki zerreler adedince muhâller ve imtina'lar ve müşkülâtlar âşikâre görünüyor.
   Eğer Sâni'-i Zülcelâl'e verilse, hava bütün zerrâtıyla onun emirber neferi olur. Bir tek zerrenin, muntazam bir tek vazifesi kadar kolayca hadsiz küllî
#235
 vazifelerini Hàlık'ının izniyle ve kuvvetiyle ve Hàlıka intisab ve istinâd ile ve sâni'inin cilve-i kudreti ile bir ânda, şimşek sür'atinde ve (
~هُو|132@
   ) «Hû» telaffuzu ve havanın temevvücü sühûletinde yapılır. Yani, kalem-i kudretin hadsiz ve hàrika ve muntazam yazılarına bir sahife olur. Ve zerreleri o kalemin uçları ve zerrelerin vazifeleri dahi, kalem-i kaderin noktaları bulunur. Bir tek zerrenin hareketi derecesinde kolay çalışır.
   İşte, ben
~لَااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|6722@
 ve
~قُلْ هُوَ اللهُ|131@
 deki hareket-i fikriye ile seyahatimde, hava âlemini temâşâ ve o unsurun sahifesini mütâlaa ederken, bu mücmel hakikati tam vâzıh ve mufassal aynelyakìn müşâhede ettim ve (
~هُو|132@
   ) «Hû»nun lafzında, havasında böyle parlak bir bürhân ve bir lem'a-yı Vâhidiyet bulunduğu gibi, mânâsında ve işâretinde gayet nurânî bir cilve-i Ehadiyet ve çok kuvvetli bir hüccet-i Tevhid ve " (
~هُو|132@
   ) «Hû» zamîrinin mutlak ve mübhem işâreti, hangi zâta bakıyor?" işâretine bir karîne-i taayyün o hüccette bulunması içindir ki, hem Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân, hem ehl-i zikir; makam-ı tevhidde bu kudsî kelimeyi çok tekrar ederler diye ilmelyakìn ile bildim.
   Evet, meselâ; bir nokta beyaz kağıtta iki-üç nokta konulsa karıştığı ve bir adam, muhtelif çok vazifeleri beraber yapmasıyla şaşıracağı ve bir küçük zîhayata, çok yükler yüklenmesiyle altında ezildiği ve bir lisân ve bir kulak aynı ânda müteaddid kelimelerin beraber çıkması ve girmesi intizamını bozup karışacağı hâlde, aynelyakìn gördüm ki: (
~هُوَ|132@
   ) «Hüve» nin anahtarı ile ve pusulasıyla fikren seyahat ettiğim hava unsurunda herbir parçası, hattâ herbir zerresi içine muhtelif binler noktalar, harfler, kelimeler konulduğu veya konulabileceği hâlde, karışmadığını ve intizamını bozmadığını...
   Hem ayrı ayrı pek çok vazifeler yaptığı hâlde, hiç şaşırmadan yapıldığını ve o parçaya ve zerreye, pek çok ağır yükler yüklendiği hâlde, hiç za'f göstermeyerek, geri kalmayarak intizam ile taşıdığını..
   Hem binler ayrı ayrı kelime, ayrı ayrı tarzda, mânâda o küçücük kulak ve lisânlara kemâl-i intizamla gelip, çıkıp, hiç karışmayarak, bozulmayarak o küçücük kulaklara girip, o gayet incecik lisânlardan çıktığı ve o her zerre ve her parçacık, bu acîb vazifeleri görmekle beraber kemâl-i serbestiyet ile cezbedârâne hâl dili ile ve mezkûr hakikatin şehâdeti ve lisânıyla
~لَااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|6722@
 ve
~﴿ قُلْ هُوَ اللّٰهُ  اَحَدٌ ﴾|133@
 deyip gezer ve fırtınaların ve şimşek ve berk ve gök gürültüsü gibi havayı çarpıştırıcı dalgalar içerisinde, intizamını ve vazifelerini hiç bozmuyor ve şaşırmıyor. Ve bir iş diğer bir işe mâni olmuyor. Ben aynelyakìn müşâhede ettim.
#236
  \Demek, ya herbir zerre ve herbir parça havada nihâyetsiz bir hikmet ve nihâyetsiz bir ilimi, irâdesi ve nihâyetsiz bir kuvveti, kudreti ve bütün zerrâta hâkim-i mutlak bir hàssaları bulunmak lâzımdır ki, bu işlere medâr olabilsin.>Bu ise, zerreler adedince muhâl ve bâtıldır. Hiçbir şeytan dahi bunu hâtıra getiremez. Öyle ise bu sahife-i havanın hakkalyakìn, aynelyakìn, ilmelyakìn derecesinde bedâhetle Zât-ı Zülcelâl'in hadsiz gayr-ı mütenâhî ilmi ve hikmetle çalıştırdığı kalem-i kudret ve kaderin mütebeddil sahifesi ve bir levh-i mahfûz'un âlem-i tağayyürde ve mütebeddil şuûnâtında bir levh-i mahv-isbât nâmında yazar-bozar tahtası hükmündedir.
   İşte hava unsurunun yalnız nakl-i asvât vazifesinde mezkûr cilve-i Vahdâniyet'i ve mezkûr acâibi gösterdiği ve dalâletin hadsiz muhâliyetini izhâr ettiği gibi; unsur-u havâînin, sâir ehemmiyetli vazifelerinden biri de elektrik, câzibe, dâfia, ziyâ gibi sâir letâifin naklinde şaşırmadan muntazaman, asvât naklindeki vazifeyi gördüğü aynı zamanda bu vazifeleri dahi gördüğü; aynı zamanında bütün nebâtât ve hayvanata teneffüs ve telkîh gibi hayata lüzumu bulunan levâzımatı kemâl-i intizam ile yetiştiriyor. Emir ve İrâde-i İlâhiye'nin bir arşı olduğunu kat'î bir sûrette isbât ediyor ve serseri tesâdüf ve kör kuvvet ve sağır tabiat ve karışık, hedefsiz esbâb ve âciz, câmid, câhil maddeler bu sahife-i havâiyenin kitabetine ve vazifelerine karışması hiçbir cihetle ihtimal ve imkânı bulunmadığını aynelyakìn derecesinde isbât ettiğini kat'î kanâat getirdim. Ve herbir zerre ve herbir parça lisân-ı hâl ile
~لَااِلٰهَ اِلَّاهُوَ|6722@
 ve
~﴿ قُلْ هُوَ اللّٰهُ  اَحَدٌ ﴾|133@
 dediklerini bildim ve bu  (
~هُوَ|132@
   ) «Hüve» anahtarı ile havanın maddî cihetindeki bu acâibi gördüğüm gibi, hava unsuru da bir (
~هُو|132@
   ) «Hû» olarak âlem-i misâl ve âlem-i mânâya bir anahtar oldu.
   Mütebâkisi şimdilik yazdırılmadı. Umuma binler selâm.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#237
  \Kardeşlerim!>
   Merak etmeyiniz ve Nurun fevkalâde perde altındaki fütûhâtına kanâat ediniz. Şimdiye kadar hiçbir eserin böyle ağır şerâit altında bu derece te'sirli intişarını tarih göstermiyor.
   Hem tam serbestiyet verilmemesinin sebebi ve hikmeti: Nurların fevkalâde kuvvetinden korkuyorlar. Belki sarsıntı verecek diye, tam takdir ve kabûl etmek ile beraber, şimdilik resmen intişarından telâş ettiklerini Diyânet Reisi büyük reisle görüşmesinden haber alınmış. Eski gibi hücum yok; belki musâlaha istiyorlar. Fakat Nurlar lehinde kuvvetli cereyanlar, inşâallâh o telâşı iştiyakla resmen neşrine çevirecek. Hem çok enâniyetliler, eserlerini tervîc etmek için, Nurların meydâna çıkmalarına kıskanmak damarıyla tarafdâr olmuyorlar.\Merak etmeyiniz, Nur galebe edecek.>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Medresetü'z-Zehrâ'nın yirmi derslerini ve hediyesini aldım. Ona mukâbil, Dâru'l-Hikmet'te vazife-i ilmiyede iken ta'yinâtım olan, elime verilen ve o zaman tab'ettiğim risalelerin masrafından fazla kalan ve onunla hacca gitmek niyet ettiğim ve yirmi-otuz seneye yakın bir zamanda benim ihtiyat erzâkım bulunan doksan banknot ki, nazarımda bin banknot kadar kıymeti vardı, Medresetü'z-Zehrâ'nın kudsî derslerine medâr olmak için Nurun ehemmiyetli bir nâşiri ve Hâfız Ali'nin (R.H.) çalışkan bir vârisi Hâfız Mustafa (R.H.) ile size gönderdim. Bu yeni derslerin fiatı, aynı Sirâcü'n-Nur ve Sikke-i Gaybiye gibi benim hakkımda yedi buçuk lira olsun. Çünkü ben, çoklara hediye vermeğe mecbur oluyorum. Bununla beraber, herbir ders ve nüshayı Medresetü'z-Zehrâ'nın erkânlarından bin hediye hükmünde kabûl ediyorum.
  \Sâniyen:>Risale-i Nur, hacılarla hariç Âlem-i İslâma yayılıyor, kendi kendini lâyık ellere yetiştiriyor. Ve Şam'a el yazısı ile gönderdiğimiz Asâ-yı Mûsa ve Zülfikàr'ı hey'et-i ilmiye onbeş gün tedkik etmiş, tam takdir etmelerine alâmet olarak demişler. "Biz, bunu mecmualar hâlinde kısım kısım tab'edelim."
   Hem bunu birden tab'etmeğe çok para lâzım. Hem bunu şimdi birden arabîye tercüme etmek uzun zaman lâzım; imkân olmuyor. Onun için, oradaki eski talebem ve yeni gönderdiğim şâkird, kitabı onların elinden kurtarmağa çalışmışlar ki, para kazanmak için tab'etmemişler. O kardeşlerim, kendi ellerinde müştâklara okutturuyorlar. Hâlbuki ben,
#238
 tab'etmek için iznim yoktu. Şimdi zamanı değil; hem arabîye çevirmek, Mısır ulemâsının iştirâkiyle ehemmiyetli ve yüksek bir hey'et-i ilmiye lâzım. Her ne ise, acele edilmiş.
  \Sâlisen:>Harice göndermek için İstanbul'a gönderdiğimiz bir kısım nüshalar daha gönderilmemesinin sebebi, hacca gitmek için pek çoklar rağbet göstermediklerinden ve "Hududa fazla dikkat ediliyor ve bir bahâne ile çevriliyor" diye elinde olan emânet bulunan, hacca gidecek olan zât, bize yazmış ki: "Bunu posta ile doğrudan doğruya Mekke-i Mükerreme'de Mehmed Ali Mâliki, Vaziye Mahalle-i Şâmiye adresiyle gönderilsin" diye münâsib görmüş; onu, bahâne ile huduttan çevrilmemek için beraber götürmemiş. Çok da isabet olmuş. Çünkü, benim ve Nur şâkirdlerinin nâmına şimdi bu mecmuaları göndermek, her hâlde inkişafa başlayan İslâm birlik fikri ve İttihâd-ı İslâm siyaseti, Risale-i Nuru kendine bir kuvvet, bir âlet yapmağa çalışacaktı ve bizleri siyaset-i İslâmiye'ye bakmağa mecbur edecekti. Hâlbuki Risale-i Nurun mesleğindeki sırr-ı ihlâs; îmân, Kur'ân hakikatlerinden başka hiçbir şeye âlet, tâbi olmadığı...
   Hem müşterileri aramak değil, belki müşteriler hakîki ihtiyacını hissedip ve yarasının tedâvisi için Risale-i Nuru aramasının lüzumu... Hâlbuki gönderilecek o mübârek merkezler, şimdilik Nurlara hakîki ihtiyacını değil, belki Âlem-i İslâmın hayat-ı diniyesine ait cihetlerinden düşünmeğe mecbur olması...
  \Hem Nur mesleğinde benlik ve gösteriş bir nev'i şöhret-perestlik, merdud olduğundan, bu enâniyet zamanında insanlara kendini satmağa çalışmak ve beğendirmek, bir ânda Nur şâkirdleri böyle büyük bir imtiyaz gibi bu eserlerle meşhûr mevkilere kendilerini göstermek bir nev'i gösteriş olması cihetiyle, Kader-i İlâhî, Nur şâkirdlerini tam ihlâsın muhâfazası için şimdilik müsâade etmiyor.>
  \............>
  \Hâmisen:>Kahraman ve sadâkatte hiç sarsılmadan ve kardeşiyle masûm olmalarıyla ve az zamanda pek çok kıymetdâr hizmet eden Süleyman Rüştü'nün dünyada, âhirette Cenâb-ı Hak onu manevî ve maddî ticâretinde dâima onu ihsânına mazhar eylesin, âmîn!
  \Sâdisen:>"Hüve Nüktesi" pek ince, gerçi çok mücmel ve muhtasar olmuş, fakat herkes ondan pek kuvvetli bir nur-u îmânî hissedebilir diye size gönderildi. Fakat o nüktenin âhirlerinde "Her zerre, cezbedârâne hâl diliyle
~﴿ لااِلٰهَ اِلَّاهُوَ  ،  ﴿ قُلْ هُوَ اللّٰهُ  اَحَدٌ|6723@
 deyip gezer" cümlesine, "hâl diliyle ve mezkûr hakikatin şehâdeti ve lisânıyla" kelimeleri ilâve edilecek. Bu Hüve Nüktesi ile Yirmidokuzuncu Mektûb'un Beşinci Kısmı olan
~﴿ اَللّٰهُ نُورُ السَّمٰوَاتِ ﴾|3255@
   âyeti münâsebetiyle bir seyahat-ı hayâliye
#239
 ve yine "Yirmidokuzuncu Mektûb"un Birinci Kısmında yalnız\"Nun-u Na'büdü">kapısıyla cemâat sırrını gösteren seyahat-ı hayâliye dahi beraber Sikke-i Gaybiye'nin âhirine veyâhut münâsib gördüğünüz yere konulsun. Eğer inâyât Sikke-i Gaybiye'ye konulmamış ise, onun da bir hülâsasını dercedilmesini size havâle ediyorum.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Mesmuâtıma nazaran, Şemsi ve isimlerini söylemeği münâsib bulmadığımız müellifler, Zülfikàr'dan ve sâir Risale-i Nurdan bazı kısımları kendi nâmlarına neşretmelerine râzıyım ve helâl ediyorum ve memnun olurum. Onlar da Nurun şâkirdleridirler, bu sûrette Nurları neşrederler. Yirmi seneden beri çoklar, hattâ büyük hocalar, eserlerinde ve müellifler de Nurun mes'elelerinden çoklarını almışlar ve alıyorlar. Hattâ değil böyle dost zâtları, belki resmî makamları bulunan ve eserler yazan ve Nurların intişarlarına tarafdâr olmayan ve eserleri revâc bulmak niyetiyle Nurun neşrine mâni olanları dahi helâl ediyoruz. Çünkü onların men'leri başka bir tarzda ve daha fâideli intişarına ve fütûhâtına vesile oluyorlar.
   Ben, hâl-i hâzıra bakmadığım için bilemiyorum. İstemeyerek işittim ki: Eser yazan ve Nurdan çalan resmî büyük zâtlar diyorlar: "Risale-i Nuru okuyabilirsiniz, başkasına vermeyiniz." Güyâ Nurlar onların eserlerini setrettirecek. Hâlbuki Nurlar, o eserlerdeki hakikatleri tasdik eder, onlara kuvvet ve revâc verir. İnşâallâh bir zaman onlar resmen neşrine mecbur olacaklar. Fakat İzmirli hâkimin dediği gibi,\"Risale-i Nur gizlenmiyor ve başka kitaplara benzemiyor ve temellük edilmiyor, nerede bulunursa bulunsun, ben Nurdan gelmişim">der.
   Hem Risale-i Nurun sekiz senedir en mühim parçaları İstanbul'a gidiyordu ve kemâl-i şevkle müellifler okuyorlardı. Esâsen Risale-i Nur ise; ona şâkird olmak şartıyla, herkesin kendi malı gibidir.
   Isparta'dan hacca giden ve benim bedelime dahi ma'nen hac etmeği va'd eden o mübârek kardeşlerimizi hàs şâkirdler dâiresinde bütün manevî kazançlarımıza hissedar etmeğe karar verdik. Cenâb-ı Hak, onları iki cihanda mes'ûd eylesin, âmîn!
   Medresetü'z-Zehrâ'nın bana gönderdiği bu defaki Asâ-yı Mûsa fiatından kalan altmış banknotu yakında göndereceğim.
   Hem Nur Ticârethânesini tebrik ediyorum. İnşâallâh, yakın zamanda muhâberemiz Nur Ticârethânesi sâhibi vâsıtasıyla olacak. Umuma birer birer selâm.
,* * *>
#240
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Rehber'den yüz tanesini nâşirlerinden elli banknota aldım ve kendi Asâ-yı Mûsa nüshalarımdan sattığımdan onlara verdim. Bana son gönderdiğiniz Asâ-yı Mûsa fiatından borcum kalan altmış banknotun yerine size gönderdim. Yirmi-otuz tanesi Medresetü'z-Zehrâ'nın dâhilinde ve mütebâkisi Denizli, Milas, Burdur, Antalya, Aydın, İzmir gibi yerlere tensib ettiğiniz mikdarda gönderirsiniz. Asıl bunun ehemmiyetli hakîki fiatı, alan adam hiç olmazsa on adama okutmaktır. Çünkü nüshaları azdır.
  \Sâniyen:>Mahkemedeki müdafaâtınızı beğendim, güzeldir. Teşrîn yirmiikiye te'hiri de hayırlıdır. Zâten onların elindeki kısmı, resmî adamların bir cihette hisseleridir, okusunlar; okumasalar da, yakınlarında dâirelerinde bulunması ve onlar vazifeten onların hakàikıyla mücmelen meşgul olması.. manevî ders alıyorlar, hiç merak etmeyiniz. Nurların inkişafı ve fütûhâtı gittikçe ziyâdeleşiyor, resmî adamların çoklarını içine alıyor. Resmî memurlara bir merak düşmüş, arıyorlar; buldukları vakit, tokadını yedikleri hâlde elini öpüyorlar.
  \Sâlisen:>Küçük Isparta'nın kahramanlarından küçük İbrahim'le Sâlih'in mektûbları, beni fevkalâde mesrûr eyledi, bin Bârekallâh. O iki kardeşimiz, o havâlideki ehemmiyetli kardeşlerimizi ziyaret edip sıhhat ve selâmetlerini yazdıkları gibi, Karadeniz sâhillerinde Ordu, Sinop, Gerze, Ayancık, Bartın, Zonguldak gibi yerler Nurlarla münevver olduklarını ve İstanbul'un Üsküdar tarafından Nurcu vâiz hocalar Nura çalıştıklarını... ve Gerze'den mühim bir ticâret ve gayet Nurlara müştâk ve Nurlara tam çalışmağa azmeden bir yeni kardeşimizin güzel mektûbunu aldık. İbrahim'le Sâlih'i ve o zâtı çok selâmımızla beraber tebrik ediyoruz, muvaffakıyetlerine duâ ediyoruz.
  \Râbian:>Alamescid imâmı fa'âl kardeşimiz İbrahim Edhem'in kendi sisteminde tam Nurcu olarak bulduğu vâiz Ali Şentürk'ün ve vâiz Osman Nuri'nin samîmî ve fedâkârâne ve Nur hizmetinde azîmkârâne mektûblarında arzu ettikleri tarzda hàs şâkirdler dâiresinde kabûl olmuşlar. Cenâb-ı Hak, onları muvaffak eylesin, âmîn! Ali Şentürk'ün mektûbunda ismi bulunan müfti-i belde Ali Rıza'ya pek çok selâm edip Ali Rıza nâmındaki çok ehemmiyetli kardeşlerimizin içinde Nur dâiresine girdiğini ve çoklara hüsn-ü misâl olacağını tebliğ ediniz.
   Umuma binler selâm.
,* * *>
#241
   Mu'cizeli Kur'ânımızdan Sûre-i Rahmân tevâfukât-ı latîfesi içinde bulunan cüz ile – güzel tevâfuklu bir cüz ile – İstanbul'da matbaacı Azîz'e göstermek için göndermiştik; o da çok beğenmiş, söz vermiş ki: "Ne vakit isterseniz, bunu da Hizb-i Kur'âniye ve Hizb-i Nuriye gibi fotoğrafla tab'edeceğim. Hindistan'a bir milyon Kur'ânı göndermeğe söz verdiğimden, bu mu'cizâtlı Kur'ânı da içinde onlara göndermek güzel olur."
   Cenâb-ı Hak, inşâallâh Nurcuları muvaffak eder.
,* * *>
   Sikke-i Gaybiye'nin fiatı olarak elli Rehber'i nâşirlerinden parasını verdim, aldım, size gönderiyorum. Hem o mübârek mecmuanın bir mübârek fiatı olarak, bana hizmet eden ve şimdilik pek lüzumu bulunmayan ve başkalarına da vermek istemediğim iki tencere ve onbeş sene giydiğim pamuklu entari ve gayet mübârek bir kitaba mukâbil, bir çaydanlık ve yirmidört seneden beri tıraşa hizmet eden bir ustura ve çok zamandan beri bana hizmet eden bir çarşaf, hazır Kılınç Ali'nin pederiyle Ahmed Rasih'in tahmin ve tensibiyle, dokuz lira tencere, dokuz lira da çaydanlık, dokuz lira tıraş bıçağı, pamuklu entari ve çarşaf ile iki el havlusu ve bir iç donu ile bir pamuklu gömlek fiatı yekûnu yüzyirmi beş lira tahmin edilmiştir. Hazır olan zâtlar bu kıymeti takdir ettiler; ben, daha az fiat verdim; bu fiat çoktur derim.
   Umuma selâm.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerimiz!>
  \Evvelâ:>Leyâli-i aşerenizi tebrik ile beraber, size Nurun iki kerâmetini beyân ediyoruz. Şöyle ki: Bu sıralarda çok cihetlerde, hususan makine ile Nurların inkişafatı, gizli düşman zındıkları şaşırttı. Cüz'î, fakat elîm bir tarzda bir plân ile, çok evhâma ve iftiralara medâr olabilir bir hâdiseyi, bir bîçâre muhâkemesiz bir adamın vâsıtasıyla yaptırdılar ki, burada Nurun en mühim ve vazifesi en ehemmiyetli bir şâkirdini, tam hânesinin yanında dört gülle ile, o bîçâre adam yaralanıyor. Doktor "Yüzde yüz ölecektir" diyor. O mecrûhun tarafında da'vâ edecek, resmî, gayr-ı resmî çok adamlar varken ve yüzde doksan o ehemmiyetli şâkirde isnâd etmek ve o vesile ile hânesindeki bütün Nur Risalelerini ve mektûblarını taharrî bahânesiyle elde etmek yüzde doksan ihtimali varken ve o vâsıta ile beni ve Nurcuları alâkadar etmek ve o masûm şâkirdi de acîb iftiralarla lekedâr etmek, esbâblar olduğu hâlde,
~فَاِنَّكَ مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ|3156@
 sırrıyla yine inâyet-i İlâhiye imdâda yetişti. O adam tam yüzünden dört gülle ile yakından vurulduğu hâlde ölmedi. Ve hàrika bir sûrette hiçbir şâhid bulunmadı. Hiçbir emâre bulunmadı. O vurulan adam, ne mahkemeye, ne babasına,
#242
 ne kardeşlerine, kim vurduğunu ısrar ettikleri hâlde söylemedi, yani söylettirilmedi. Eğer söyleseydi, habbeyi kubbe yapan münâfıklar, acîb iftiralar edeceklerdi.
  \Cenâb-ı Hak, ihsân ve keremiyle Nurları ve Nurcuları himâye edip, o hâdise ve o bombanın patlaması bize zarar vermedi. Kat'î kanâatimiz gelmiş ki, bu bir kerâmet-i Nuriyedir.>
   Hem o adam Nurların bir parçasını okuduğu cihetiyle, onun kerâmetiyle hayatını kurtardığı gibi, ondan aldığı cüz'î bir ders-i hakikat hissiyle, o elîm vaziyetinde ve inatçı tabiatında, yine Nurlara zarar gelmemek için susturuldu. Ne mahkemeye, ne akrabasına söylettirilmedi. Fakat benim yanıma bir defa geldiği ve istikamete söz verdiği hâlde, yanlış hareket ettiği için tokat yedi. Hattâ ittihama ma'rûz olabilir şâkirdin de, kemâl-i sadâkat ve ihlâs içinde bazı lâkaydlıkları yüzünden bir şefkat tokadı yediğini anladık.
,* * *>
€"HÜVE NÜKTESİ"NİN ÂHİRİNDE BU PARÇA YAZILACAK>
   Gördüm ki;\âlem-i misâl,>nihâyetsiz fotoğraflar ve herbir fotoğraf, hadsiz hâdisât-ı dünyeviyeyi aynı zamanda hiç karıştırmayarak alıyor. Binler dünya kadar büyük ve geniş bir sinema-i uhreviye ve fâniyâtın fânî ve zâil hâllerini ve vaziyetlerini ve geçici hayatlarının meyvelerini sermedî temâşâgâhlarda ve Cennette saâdet-i ebediye ashâblarına da dünya mâceralarını ve eski hâtıralarını levhalarıyla gözlerine göstermek için pek büyük bir fotoğraf makinesi olarak bildim.
   Hem Levh-i Mahfûz'un, hem âlem-i misâlin iki hücceti ve iki küçücük nümûnesi ve iki noktası, insanın başında olan kuvve-i hâfıza ve kuvve-i hayâliye, mercimek küçüklüğünde iken, hiç karıştırmayarak kemâl-i intizamla içlerinde bir büyük kütübhâne kadar ma'lûmâtın yazılması kat'î isbât eder ki, o iki kuvvenin nümûne-i ekber ve a'zamları âlem-i misâl ile Levh-i Mahfûz'dur. Hava ve su unsurlarının, hususan nutfelerin suyu ve hava unsuru toprak unsurunun pek fevkınde daha ziyâde hikmet ve irâde ile ve kalem-i Kader ve Kudret ile yazıldıkları ve tesâdüf ve kör kuvvetin ve sağır tabiatın ve câmid, hedefsiz esbâbın karışması yüz derece muhâl ve hiçbir cihetle mümkün olmadığını Hakîm-i Zülcelâl'in kalem-i Kader ve Hikmetinin sahifesi olduğu ilmelyakìn ile kat'î bilindi. (Mütebâkisi şimdilik yazdırılmadı.)
~﴿ سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ﴾|16@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#243
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim ve Hizmet-i Kur'âniyede Fa'âl, Sebatkâr Arkadaşlarım!>
  \Evvelâ:>Bu sene hacc-ı ekber mânâsını taşıyan leyâli-i aşerenizi rûh u canımızla tebrik ederiz.
  \Sâniyen:>Hem dâhilde, hem hariçte Nurun fütûhâtı devam ediyor. Fakat gizli düşmanlarımız olan ehl-i dalâlet ve sefâhet, ehemmiyetsiz bazı hâdiselerle Nur talebelerine telâş vermeğe ve habbeyi kubbe yapıp sarsıntı veriyorlar.
   Bugünlerde ekser kitaplarım ve üç senelik muhâbere mektûblarım meydânda bulunan ehemmiyetli bir şâkirdin hânesine yakın, gecede bir vukûât oldu. Ondan istifade ile o şâkirdin hânesini taharrî etmek yüzde doksan ihtimal-i kavî varken, Cenâb-ı Hak, inâyetiyle ve hıfz ve himâyetiyle o hâneyi taharrîden kurtardı. Eğer sabahleyin sâfdil iki kardeşimizi ciddi îkaz etmeseydim ve kitab ve mektûbları oradan kaldırmasaydım, yine Nur dâiresi içinde büyükçe bir mes'ele olacaktı.
   O vukûâtta bir nev'i siyaset korkusu da görünüyor. Gerçi inâyet-i İlâhiye bizi muhâfaza etti; fakat bu sırada ki, mecmualar çıkıyor ve intişar ediyor ve biz de pek çok sükûnete ve ihtiyata mecbur olduğumuz hâlde böyle heyecanlı bir hâdise, habbeyi kubbe yapan düşmanlarımız bize telâş ve sarsıntı verecekti. İnâyet-i İlâhiye, o plânı da def'etti, bizi muhâfaza etti.
   Fakat o hilâf-ı me'mûl birden bu hâdiseden rûhuma gelen heyecan ve manevî darbe ve Nur hizmetine ehemmiyetli zarar gelmek düşünmesiyle, hiç ömrümde görmediğim bir sıkıntı ve a'sâbımda manevî yaralar açıldı. İhtiyarsız teessürât beni çok eziyordu. Birden Cenâb-ı Erhamürrâhimîn, kemâl-i merhametinden o teessürât-ı manevî yaralarıma tam bir merhem olarak çok fedâkâr Nuri Benli'yi ve Kastamonu kahramanı Sâdık Bey'i ve İnebolu kahramanlarından İsmail'i tam bir merhem ve ilâç olarak ikinci gün gönderdi.
   Hem onbeş seneden beri şehîd olmuş işittiğim ve dâima Ubeyd gibi şehîd talebelerim içinde ona duâ ettiğim, hem İşârâtü'l-İ'câz'ı, hem Onuncu Söz'ü tab'eden Molla Hamza hayatta, Irak'ta olduğunu ve Nurları aradığını.. memlekete giden kardeşimiz Emin'in mektûbunda o müjde, tamamıyla yaramı tedâvi etti. Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun dedim.
   Umum kardeşlerimize binler selâm ederiz.
,* * *>
#244
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Size hem acîb, hem elîm, hem latîf bir mâcera-yı hayatımı, düşmanlarımın hem şeni', hem bin ihtimalden bir tek ihtimal ile hiçbir şeytan hiçbir kimseyi kandıramadığı bir iftiralarını ve Nura karşı istimâl edilecek hiçbir silâhları kalmadığını beyân etmeğe bir münâsebet geldi. Şöyle ki:
   Tarih-i hayatımı bilenlere ma'lûmdur. Ellibeş sene evvel ben, yirmi yaşlarında iken, Bitlis'te merhum Vâli Ömer Paşa hânesinde iki sene onun ısrarıyla ve ilme ziyâde hürmetiyle kaldım. Onun altı aded kızları vardı. Üçü küçük, üçü büyük. Ben, üç büyükleri, iki sene beraber bir hânede kaldığımız hâlde, birbirinden tefrik edip tanımıyordum. O derece dikkat etmiyordum ki bileyim. Hattâ bir âlim misâfirim yanıma geldi, iki günde onları birbirinden farketti, tanıdı. Herkes ve ben de, bu hâle hayret ederdik. Bana sordular: "Neden bakmıyorsun?"
   Derdim: "İlmin izzetini muhâfaza etmek, beni baktırmıyor."
   Hem kırk sene evvel İstanbul'da Kağıthâne şenliğinin yevm-i mahsûsunda, Köprü'den tâ Kağıthâne'ye kadar Halic'in iki tarafında binler açık saçık Rûm ve Ermeni ve İstanbullu karı ve kızlar dizildikleri sırada, ben ve merhum meb'ûs Molla Seyyid Tâhâ ve meb'ûs Hacı İlyas ile beraber kayığa bindik, o kadınların yanlarından geçiyorduk. Benim hiç haberim yoktu. Hâlbuki Molla Tâhâ ve Hacı İlyas, beni tecrübeye karar verdikleri ve nöbetle beni tarassud ettiklerini bir saat seyahat sonunda itiraf edip dediler:
   "Senin bu hâline hayret ettik, hiç bakmadın."
   Dedim: "Lüzumsuz, geçici, günahlı zevklerin âkıbeti elemler, teessüfler olmasından istemiyorum."
   Hem bütün tarih-i hayatımda hediyeleri kabûl etmek ve minnet altına girip halkın sadaka ve ihsânlarını almaktan çekindiğimi, benimle arkadaşlık edenler bilirler. Nurların ve hizmet-i îmâniye ve Kur'âniyenin şerefini ve selâmetini himâye etmek için, dünyanın maddî ve ictimâî ve siyâsî bütün ezvâkını ve merakını terkettiğimi ve i'dâm gibi ehl-i garazın bütün tehdidlerine beş para ehemmiyet vermediğimi, yirmi sene işkenceli esâretimdeki iki dehşetli hapislerimde ve mahkemelerimde kat'î göründü.
   İşte yetmiş beş sene devam eden bu düstur-u hayatım varken, Risale-i Nurun fevkalâde kıymetini kırmak fikriyle şeytanların bile hâtır ve hayâline gelmeyen bir iftira, resmî makamını işgal eden bir adam yaptı. Ve demiş: "Gecede tablalarla baklavalar, fâhişe ve nâmussuzlar yanına gidiyorlar." Hâlbuki benim kapım gecede dışarıdan ve içeriden kilitli,
#245
 hem sabaha kadar bir bekçi o bedbahtın emriyle kapımı bekliyordu. Hem buradaki komşular ve bütün dostlar bilirler ki; ben, işâ namazından sonra, tâ sabaha kadar hiç kimseyi yanıma kabûl etmemişim.
   İşte böyle bir iftiraya bir sefîh, ahmak insan; eşek olsa, sonra şeytan olsa, buna ihtimal vermez. O adam anladı, o gibi plânlardan vazgeçti, buradan başka yere Cehennem olup gitti. Onun resmiyet cihetiyle beni değil, belki Nurcuları lekedâr etmek için kurduğu plânı ile, bu yeni hâdiseyi vesile edip şâkirdlere leke sürmek istenildi. Fakat hıfz ve himâyet ve inâyet-i İlâhiye, o plânı da hàrika bir tarzda akîm bıraktı.
   Bu beyânla ben nefsimi tebrie etmiyorum, belki "kudsî hizmet-i îmâniye, o nefsi bütün hevesâtından vazgeçirmiş; ve o hizmetteki manevî zevk ona kâfî geliyor" demek istiyorum ve Nurcuların ihtiyat ve dikkate ihtiyaçlarını beyân ediyorum.
  \Sâniyen:>Makine işinde tecrübeli ve muktedir hususî kâtibi size gönderiyorum. Kendim zahmetle yazdığımdan, bundan sonra kısaca yazacağım, gücenmeyiniz.
  \Sâlisen:>Eflani taraflarında hatîb Mehmed'e, Tevfik'e selâm ediyorum, rüyası mübârektir.
  \Râbian:>Bu dakikada Kastamonu Husrevi Mehmed Feyzi'nin tebrik ve Nur fütûhâtının müjdelerini hâvî parlak, güzel mektûbunu aldım; ve o kıymetli kardeşimiz başta olarak Hilmi, Emin, Beşkardeşler, Ulviyeler, Zehralar, Lütfiyeler gibi Nurcu hemşirelerimizin hem leyâli-i aşerelerini, hem bayramlarını rûh u canımızla tebrik ediyoruz. Hem Hulûsi'nin, hem Feyzi'nin mektûblarını leffen gönderiyoruz.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Nurun ehemmiyetli ve çok hayırlı bir şâkirdi, çokların nâmına benden sordu ki: "Nurun hàlis ve ehemmiyetli bir kısım şâkirdleri, pek musırrâne olarak âhir zamanda gelen Âl-i Beyt'in büyük bir mürşidi seni zannediyorlar ve o kadar çekindiğin hâlde onlar ısrar ediyorlar. Sen de bu kadar musırrâne onların fikirlerini kabûl etmiyorsun, çekiniyorsun. Elbette onların elinde bir hakikat ve kat'î bir hüccet var ve sen de bir hikmet ve hakikate binâen onlara muvâfakat etmiyorsun. Bu ise bir tezâddır, her hâlde hallini istiyoruz."
   Ben de bu zâtın temsîl ettiği çok mesâillere cevaben derim ki: O hàs Nurcuların ellerinde bir hakikat var. Fakat\iki cihette>bir tâbir ve te'vil lâzım.
#246
  \Birincisi:>Çok defa mektûblarımda işâret ettiğim gibi,\Mehdi-i Âl-i Resûlün temsîl ettiği kudsî cemâatinin şahs-ı manevîsinin üç vazifesi var.>Eğer çabuk kıyâmet kopmazsa ve beşer bütün bütün yoldan çıkmazsa, o vazifeleri onun cem'iyeti ve seyyidler cemâati yapacağını Rahmet-i İlâhiye'den bekliyoruz. Ve onun\üç büyük vazifesi>olacak:
  \Birincisi: Fen ve felsefenin tasallutuyla ve maddiyûn ve tabîiyyûn tâunu, beşer içine intişar etmesiyle, herşeyden evvel felsefeyi ve maddiyûn fikrini tam susturacak bir tarzda îmânı kurtarmaktır.>Ehl-i îmânı dalâletten muhâfaza etmek ve bu vazife hem dünya, hem herşeyi bırakmakla, çok zaman tedkîkàt ile meşguliyeti iktiza ettiğinden, Hazret-i Mehdinin, o vazifesini bizzat kendisi görmeğe vakit ve hâl müsâade edemez. Çünkü Hilâfet-i Muhammediye (A.S.M.) cihetindeki saltanatı, onun ile iştigâle vakit bırakmıyor. Herhalde o vazifeyi ondan evvel bir tâife bir cihette görecek. O zât, o tâifenin uzun tedkîkàtı ile yazdıkları eseri kendine hazır bir program yapacak, onun ile o birinci vazifeyi tam yapmış olacak.\Bu vazifenin istinâd ettiği kuvvet ve manevî ordusu, yalnız ihlâs ve sadâkat ve tesânüd sıfatlarına tam sâhib olan bir kısım şâkirdlerdir. Ne kadar da az da olsalar, ma'nen bir ordu kadar kuvvetli ve kıymetli sayılırlar.>
  \İkinci vazifesi:>\Hilâfet-i Muhammediye (A.S.M.) ünvânı ile Şeâir-i İslâmiyeyi ihyâ etmektir.>Âlem-i İslâmın vahdetini nokta-i istinâd edip beşeriyeti maddî ve manevî tehlikelerden ve gadab-ı İlâhîden kurtarmaktır. Bu vazifenin, nokta-i istinâdı ve hàdimleri, milyonlarla efrâdı bulunan ordular lâzımdır.
  \Üçüncü vazifesi:>İnkılâbât-ı zamaniye ile çok ahkâm-ı Kur'âniyenin zedelenmesiyle ve şerîat-ı Muhammediye'nin (A.S.M.) kanunları bir derece ta'tile uğramasıyla\O zât, bütün ehl-i îmânın manevî yardımlarıyla ve İttihâd-ı İslâm'ın muâvenetiyle ve bütün ulemâ ve evliyânın ve bilhassa Âl-i Beyt'in neslinden her asırda kuvvetli ve kesretli bulunan milyonlar fedâkâr seyyidlerin iltihaklarıyla o vazife-i uzmâyı yapmağa çalışır.>
   Şimdi hakikat-i hâl böyle olduğu hâlde, en birinci vazifesi ve en yüksek mesleği olan îmânı kurtarmak ve îmânı, tahkîkî bir sûrette umuma ders vermek, hattâ avâmın da îmânını tahkîkî yapmak vazifesi ise, ma'nen ve hakikaten hidayet edici, irşad edici mânâsının tam sarâhatini ifâde ettiği için\Nur şâkirdleri bu vazifeyi tamamıyla Risale-i Nurda gördüklerinden, ikinci ve üçüncü vazifeler buna nisbeten ikinci ve üçüncü derecedir diye, Risale-i Nurun şahs-ı manevîsini haklı olarak bir nev'i Mehdi telâkki ediyorlar.>O şahs-ı manevînin de bir mümessili, Nur şâkirdlerinin tesânüdünden gelen bir şahs-ı manevîsi ve o şahs-ı manevîde
#247
 bir nev'i mümessili olan bîçâre tercümânını zannettiklerinden, bazen o ismi ona da veriyorlar. Gerçi bu, bir iltibas ve bir sehivdir, fakat onlar onda mes'ûl değiller. Çünkü ziyâde hüsn-ü zan, eskiden beri cereyan ediyor ve i'tirâz edilmez. Ben de o kardeşlerimin pek ziyâde hüsn-ü zanlarını bir nev'i duâ ve bir temennî ve Nur talebelerinin kemâl-i i'tikàdlarının bir tereşşuhu gördüğümden onlara çok ilişmezdim. Hattâ eski evliyânın bir kısmı, kerâmet-i gaybiyelerinde Risale-i Nuru aynı o âhir zamanın hidayet edicisi olduğu diye keşifleri, bu tahkîkat ile te'vili anlaşılır. Demek\iki noktada>bir iltibas var, te'vil lâzımdır.
  \Birincisi:>Âhirdeki iki vazife, gerçi hakikat noktasında birinci vazife derecesinde değiller, fakat Hilâfet-i Muhammediye (A.S.M.) ve İttihâd-ı İslâm ordularıyla zemin yüzünde saltanat-ı İslâmiyeyi sürmek cihetinde herkeste, hususan avâmda, hususan ehl-i siyasette, hususan bu asrın efkârında o birinci vazifeden bin derece geniş görünüyor; ve bu isim bir adama verildiği vakit, bu iki vazife hâtıra geliyor; siyaset mânâsını ihsâs eder; belki de bir hodfürûşluk mânâsını hâtıra getirir; belki bir şân şeref ve makam-perestlik ve şöhret-perestlik arzularını gösterir. Ve eskiden beri ve şimdi de çok sâfdil ve makam-perest zâtlar Mehdi olacağım diye da'vâ ederler. Gerçi\her asırda hidayet edici, bir nev'i Mehdi ve müceddid geliyor ve gelmiş, fakat herbiri üç vazifelerden birisini bir cihette yapması itibariyle, âhir zamanın Büyük Mehdi ünvânını almamışlar.>
   Hem mahkemede Denizli ehl-i vukûfu, bazı şâkirdlerin bu i'tikàdlarına göre, bana karşı demişler ki:
   "Eğer Mehdilik da'vâ etse, bütün şâkirdleri kabûl edecekler."
   Ben de onlara demiştim: "Ben, kendimi seyyid bilemiyorum. Bu zamanda nesiller bilinmiyor. Hâlbuki âhir zamanın o büyük şahsı, Âl-i Beyt'ten olacaktır.\Gerçi ma'nen ben Hazret-i Ali'nin (R.A.) bir veled-i manevîsi hükmünde ondan hakikat dersini aldım ve Âl-i Muhammed Aleyhisselâm bir mânâda hakîki Nur şâkirdlerine şâmil olmasından, ben de Âl-i Beyt'ten sayılabilirim; fakat bu zaman şahs-ı manevî zamanı olmasından ve Nurun mesleğinde hiçbir cihette benlik ve şahsiyet ve şahsî makamları arzu etmek ve şân şeref kazanmak olmaz;>ve sırr-ı ihlâsa tam muhâlif olmasından, Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür ediyorum ki, beni kendime beğendirmemesinden, ben öyle şahsî ve haddimden hadsiz derece fazla makàmâta gözümü dikmem ve Nurdaki ihlâsı bozmamak için, uhrevî makàmât dahi bana verilse, bırakmağa kendimi mecbur biliyorum." dedim, o ehl-i vukûf sustu.
,* * *>
#248
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim,>
  \Evvelâ:>Umum Nurcuların mübârek bayramlarını ve haccü'l-ekberde bulunan Nur şâkirdleriyle ve hacdaki Nur tarafdârlarının bayramlarını tebrik içinde ve çok zamandan beri esâret altında kalmış ve istiklâliyetini kaybetmiş Hindistan, Arabistan gibi Âlem-i İslâmın büyük memleketleri birer devlet-i İslâmiye şeklinde Hind'de yüz milyon bir devlet-i İslâmiye, Cava'da elli milyondan ziyâde bir devlet-i İslâmiye ve Arabistan'da dört-beş hükûmet bir cemâhîr-i müttefika gibi Arab birliği ile İslâm birliğini birleştirmesindeki Âlem-i İslâmın bu büyük bayramının mukaddimesini tebrik ile bu bayram bize müjde veriyor.
  \Sâniyen:>İstanbul'da, Re'fet Bey'in ve Mustafa Oruç'un yazdıklarına göre, çok zaman İslâm ordusunu idare eden ve sonra dâru'l-fünûna inkılâb eden harbiye nezâreti ve bâb-ı seraskerî, o muazzam binanın alnında
~﴿ اِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُبِينًا ﴾ ﴿ وَيَنْصُرَكَ اللّٰهُ نَصْرًا عَزِيزًا ﴾|6724@
 hatt-ı Kur'ân ile o mânidâr Kur'ân âyeti yazılmışken, sonra da mermer taşlarla üzeri kapatılıp o Nurları gizlemişlerdi. Şimdi yeniden hatt-ı Kur'âniyeye bir nümûne-i müsâade ve Risale-i Nurun takib ettiği maksadına bir vesile ve Üniversite ileride bir Nur medresesi olmasına bir işâret olduğu gibi, Denizli Nurcularından Ahmed'lerin meşhûr âlim ve akılca ondokuzuncu asrın en büyüğü ve ictimâî feylesofların en ilerisi Bismark'ın eserinden aldıkları bir fıkrada, o yüksek Bismark, eserinde diyor ki:
  \"Kur'ânı her cihetle tedkik ettim, her kelimesinde büyük bir hikmet gördüm. Bunun misli ve beşeriyeti idare edecek hiçbir eser yoktur ve gelemez.">
   Ve Peygambere hitâben der:
  \"Yâ Muhammed! Sana muâsır olamadığımdan çok müteessirim. Beşeriyet senin gibi mümtâz bir kudreti bir defa görmüş, ba'de-mâ göremeyecektir. Binâenaleyh, senin huzurunda kemâl-i hürmetle eğilirim.">
§Bismark>
 diye imzasını atmış. Ve o fıkrasında tahrif ve nesholunan kütüb-ü münzeleyi ziyâde tenkìs ettiği için, o cümleler yazılmamalı; ben de işâret ettim.
   O zât ondokuzuncu asrın en akıllı ve en büyük bir feylesofu ve siyasetin ve ictimâiyat-ı beşeriyenin en mühim bir şahsiyeti olması; hem Âlem-i İslâm, istiklâliyetini bir derece elde etmesi; ve ecnebî hükûmetlerin hakàik-ı Kur'âniyeyi araması; ve garb ve şimâl-i garbîde Kur'ân lehinde büyük bir cereyan bulunması; hem Amerika'nın en yüksek ve meşhûr
#249
 feylesofu olan Mister Karlayl dahi aynen Bismark gibi demiş: "Başka kitaplar, hiçbir cihette Kur'âna yetişemez. Hakîki söz odur, onu dinlemeliyiz" diye kat'î karar vermesi (Hâşiye); ve Nurların da her tarafta fütûhâtı ve ileri gitmesi, büyük bir fâl-i hayırdır ki, ecnebîde çok Bismark'lar ve Mister Karlayl'lar çıkacaklar ve emâreleri de var diye Nurculara bir bayram hediyesi olarak takdim ediyoruz ve Bismark'ın fıkrasını leffen gönderiyoruz.
,* * *>
   İnebolu kahramanlarından berber Ali Osman'ın masûm mahdumunun güzel yazısıyla gönderdiği mektûba baktım, birden hâtırıma geldi: Üç mühim Nur merkezinde üç berber tam birbirine benzer bir tarzda Nura büyük hizmetleri, hem herbirisi çocuklarıyla Nura çalışmaları, beni mesrûr eyledi. Berber Burhan, berber Hıfzı, berber Ali Osman; Nurun birer kıymetli kahramanlarıdır. Allah onları çoluk ve çocuklarıyla dünyada ve âhirette mes'ûd etsin, âmîn!
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Medresetü'z-Zehrâ'nın üç şâkirdinin hafifçe bir ay hapis cezası ve pek haksız ve çok mânâsız ve soğuk hâkimin hiddetine ma'rûz kalmalarına mukâbil, kat'î bir kanâat ile ve çok emârelerin kuvvetiyle müjde veriyoruz ki, o şâkirdler ve yardımcıları, o adamın küçücük verdiği ceza ve mânâsız hiddetine bedel, rûhâniler, melâikeler ve istikbâldeki nesl-i âtî milyonlar alkışlamalar ile öyle şâkirdleri tebrik ediyorlar; ve haps-i ebedînin milyonlar sene cezalardan kurtulmağa vesile oldukları için, böyle sinek kanadı kadar ehemmiyeti olmayan bu gibi tâciz ve tâzibleri hiçe indirir, belki iftiharla sevindirir.
   Evet, bir asır evvel dünyanın en akıllı ve en müdakkiki ve feylesofu ve saltanatlı hâkimi telâkki edilen ve kendi Hıristiyan iken bütün eski dinleri ve kitapları hiçe indiren, belki inkâr etmek cür'etini gösteren gayet enâniyetli ve şöhretli olan Prens Bismark'ın Kur'ân-ı Hakîm'in önünde kendi imzasıyla ve bütün kuvvetiyle tasdikkârâne secde etmesini yazan ve inâd ve enâniyetini ve dinsizliğini bırakıp, Kur'âna teslîm olduğunu âleme ilân ettiğini ceridelerde neşredildiği bir hengâmda ve bütün edyân-ı semâviyeyi inkâr eden ve şark-ı şimâlîdeki şimdiki dehşetli hükûmetin teşviki ile kesretle içindeki Müslümanları hacca gönderip, Âlem-i İslâm nazarında
#250
 dinsizliğini ve inâd ve adâvetini bırakmak tarzında güyâ Kur'ânı inkâr edemiyor ve azametine karşı bir nev'i teslîmiyet ve dehàlet tarzında buradakilerden daha ziyâde Kur'ânı ehemmiyetli biliyorum diye, bu noktada onlar benden daha geri düşüyorlar ki, benim kadar hacı gönderemiyor demesine mukâbil, buradakiler dahi Mâşâallâh tam müsâade ettikleri hâlde ve böyle siyâsî propaganda edildiği bir zamanda, Medresetü'z-Zehrâ'nın Nur şâkirdleri, o mâhiyet ve azametteki Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın hakikatlerini Zülfikàr ve Asâ-yı Mûsa gibi hàrika Risalelerle mu'cizelerini kalemleriyle neşredip en muannid dinsizleri tasdike mecbur etmelerine mukâbil, ehl-i dalâletin hücumu, elbette değil yalnız ehl-i hakikat insanları, belki rûhânileri, belki melekleri de ağlatır ve arzı ve semâyı hiddete getirebilir.
   Mâdem iki sene tedkikten sonra Âyetü'l-Kübrâ eski harflerle tab'edilen bin nüsha ve Nurun bütün risaleleri ittifakan berâet ile beraber umumu iâde edilmiş. Aynen iâde edilen bazı risalelerin eski hurûf ile teksirini bir suç sayıp ceza vermek, adliyeleri cidden alâkadar edip adâlet şerefini kırıyor.
  \Sâniyen:>Benim hususî kâtibim şimdi yok, başka kâtibler de benim dilimi iyi anlamıyorlar; ben de hem rahatsız ve hem de geç ve güç yazabiliyorum. Hâlbuki, dünden beri yirmiye yakın mektûblar geldi. İçinde de pek çok kardeşlerimiz ve hemşirelerimizin isimleri var. Biz, onların umumunun hem bayramlarını tebrik ediyoruz, hem yeni şâkird olmak isteyenleri rûh u canımızla kabûl ediyoruz. Ve onları öyle sevkeden zâtlara da Allah râzı olsun ve kalblerindeki muradları ne ise Cenâb-ı Hak onları muvaffak eylesin deriz.
  \Sâlisen:>Nur santralı Sabri'nin (R.H.) "Lâhika"ya girecek güzel mektûbu ve Ali Osman ve Çilingir Ali'nin Nurların neşrindeki kudsî hizmetleri ve İbrahim Edhem'in Balıkesir vesâir taraflarda te'sirli fa'âliyeti ve onun irşadıyla çokların Nur dâiresine girmesi ve Ahmed Fuâd'ın da Eflani havâlisinde Hasan Feyzi gibi fa'âliyeti ve şiddetli alâkası;
   Ve Konyalı Sabri'nin genç mekteblilerin çoklukla Nur dâiresine girmelerine çalışması ve başta müfessir hacı ve hoca Vehbi Efendi ve Konya ulemâsının Nurlara karşı hüsn-ü teveccühleri ve tasdikkârâne münâsebetleri;
   Ve muallim Abdurrahman İhsan'ın hasbihâl mektûbundaki samîmî ve ciddi Nura alâkadarlığı;
   Ve Tavşanlı Vâizi Osman'ın mektûbunda pek samîmî ve ciddi iki üç zâtın Nur şâkirdliğine kemâl-i ciddiyetle girmeleri;
   Ve Eğirdir köylerinde Ali Osman'ın ve Halîl İbrahim'in tasdikiyle çok hàlis Nurcuların yetişmesi;
#251
   Ve Ankara Dâru'l-Fünûnunda Nura ehemmiyetli hizmet eden ve Kastamonu'da mekteb gençlerinden en evvel Nurlara giren ve Ankara'daki Abdurrahman'ın oğlu Vahdet'i himâye ve muhâfazaya çalışan Araçlı Abdullâh'ın mektûbunda tam îmânlı ve dindarâne ve müjdekârâne yazması ve orada okuyucuların çok olmasıyla ellerindeki risalenin kâfî olmadığına ve Konyalı arkadaşı Mehmed ile beraber gençler içerisinde Nur neşretmeleri;
   Ve Aydın tarafında inşâallâh bir Ahmed Feyzi hükmünde Nurlarla gayet alâkadar Ali Akdağ'ın güzel ve samîmî mektûbundaki duâları ve tavsifleri ve Nurun te'sirlerini hissetmesi gibi fıkraların meâlleri, bizi ve Nur dâiresini tamamıyla mesrûr ettiği gibi, bu bayramda da büyük bir manevî hediye olarak kabûl ediyoruz. Cenâb-ı Hak, onların umumundan râzı olsun. Hususî ve ayrı ayrı mektûb yazamadığımdan gücenmesinler.
   Husrev'in lâyiha-i temyize ait mektûbunu hiç ilişmeden kabûl ettiğim için, sizdeki aynı sûretini mahkeme-i temyize gönderebilirsiniz. Mâdem sizde bir sûreti vardır, bu mektûbu göndermeden "Lâhika"ya da geçsin. Şimdi gelen mektûbda Gençlik Rehberi'nin fiatını siz benden daha iyi bilirsiniz. Bir veya bir buçuk banknottan aşağı olmasın. Husrev'in kalemi Dördüncü Söz'e başlamasına bin Bârekallâh deriz. Allah muvaffak eylesin, âmîn!
   Safranbolu kahramanı berber Hıfzı; Hüsnü, Yılmaz iki masûm Nurcu mahdumlarıyla ve İnebolu kahramanlarından Ali Osman ve iki Nurcu mahdumlarının bayram tebriklerine mukâbil selâm, hem muvaffakıyetlerine duâ ederiz.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşim Re'fet Bey!>
  \Evvelâ:>Bazı bize temâs eden cüz'î hâdiseler münâsebetiyle bir hakikati beyân etmek şiddetle rûhuma ihtar edildi. Şöyle ki:
   Risale-i Nur hiçbir şeye âlet olamadığını ve rızâ-yı İlâhiyeden başka hiçbir maksada vesile olamadığını ve doğrudan doğruya herşeyden evvel îmân hakikatlerini ders vermek ve bîçâre zaîflerin ve şübheye düşenlerin îmânlarını kurtarmak olduğunu elbette sizin gibi nurun hàs şâkirdleri biliyorlar.
  \Sâniyen:>Risale-i Nurun bu kadar muârızlarına mukâbil en büyük kuvveti ihlâs olduğundan ve dünyanın hiçbir şeyine âlet olmadığı gibi, tarafgirlik hissiyatına bina edilen cereyanlara, hususan siyasete temâs eden cereyanlarla alâkadar olmaz. Çünkü tarafgirlik damarı, ihlâsı kırar, hakikati değiştirir. Hattâ benim otuz seneden beri siyaseti terkettiğime sebeb, bir mübârek âlimin takib ettiği cereyanın tarafgirlik damarı ile sâlih
#252
 ve büyük bir âlimin onun fikrine muhâlif olmasından tefsik derecesinde tahkîr edip ve cereyanına ve kendi fikrine muvâfık meşhûr ve mütecâviz bir münâfığı gayet medh ü senâ etti. Ben de bütün rûhumla ürktüm.
   Demek tarafgirlik hissine siyasetçilik de karışsa, böyle acîb hatâlara sebebiyet veriyor diye
~اَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَالسِّيَاسَةِ|6706@
 dedim, o zamandan beri siyaseti terkettim. O hâlim neticesi olarak, sizin gibi kardeşlerim bilirsiniz ki, yirmibeş seneden beri bir gazeteyi ne okudum, ne dinledim ve ne de merak ettim; ve on sene Harb-i Umumiye bakmadım, bilmedim ve merak etmedim; ve yirmiiki sene bu işkenceli esâretimde tarafgirliğe ve siyasete temâs etmemek için ve Nurlardaki ihlâsa zarar gelmemek için, müdafaâtımdan başka istirahatim için hiç müracaat etmediğimi bilirsiniz.
   Hem bilirsiniz ki, hapiste size yazdığım gibi,\benim i'dâmıma hükmeden adamlar, beni işkenceli tâzib edenler, Risale-i Nur ile îmânlarını kurtarsalar, şâhid olunuz ki, ben, onları helâl ediyorum.>Ve tarafgirlik damarıyla ihlâsa zarar gelmemek için, bu iki-üç senede dâhilden ve hariçten gelen fırtınalı cereyanlara hiç temâs etmedik ve kardeşlerimi de bir derece îkaz ettim.
  \Sâlisen:>Bilirsiniz ki, kendim sadaka ve yardımları kabûl etmediğim gibi, öyle yardımlara da vesile olamadığımdan, kendi elbisemi ve lüzumlu eşyamı satıp o para ile kendi kitaplarımı, yazan kardeşlerimden satın alıyorum. Tâ Risale-i Nurun ihlâsına dünya menfaatleri girmesin, bir zarar vermesin ve başka kardeşler de ibret alıp hiçbir şeye âlet edilmesin.
  \Râbian:>Nurun hakîki şâkirdlerine Nur kâfîdir. Onlar da kanâat etmeli, başka şereflere veya maddî, manevî menfaatlere gözünü dikmesin.
   Hem münâkaşa, münâzaa ve mesâil-i diniyede damarlara dokunacak tarafgirâne mübâhase etmemek lâzımdır ki, Nur aleyhinde garazkârlar çıkmasın. Hattâ bir hiss-i kable'l-vukû' ile Mustafa Oruç kardeşimizin Risale-i Nurun mesleğine muhâlif olarak birisiyle mübâhasesi.. aynı zamanda, belki aynı dakikada ona gayet hiddet ve şiddetle bir gücenmek kalbime geldi. Hattâ o Nurdan kazandığı çok ehemmiyetli makamından atmak arzusu oldu, kalben müteessir oldum. Bu benim için bir Abdurrahman idi, neden böyle şiddetli hiddet ettim. Sonra bu bayramda yanıma geldi, Cenâb-ı Hakk'a şükür ki, çok ehemmiyetli bir ders dinledi ve o büyük hatâsını da anladı ve benim burada hiddetimin aynı dakikada hatâsını itiraf etti. İnşâallâh o keffâret oldu, tam temiz olarak kurtuldu.
  \Hâmisen:>Dört-beş aydan beri bir zât, bana buraya bir gazete gönderiyormuş; ben yeniden haber aldım ki, bana gönderiliyormuş. Buradaki dostlarım âdetimi bildikleri içindir ki, değil gazete, Nurdan başka hiçbir
#253
 kitabı, hiçbir mecmuayı kabûl etmediğim gibi, yeni yazıdan hiçbir harf bilmediğim için korkmuşlar, bana haber vermemişler ve göstermemişler. Şimdi bir zât, bir mektûb içinde bir sahifesi benimle konuşan bir gazetecinin; fakat dost ve hemşehri bir zâtın mektûbunu gösterdi. Dediler ki: "Çoktan beri senin nâmına bir gazete gönderiyordu, biz korktuk, sana göstermedik."
   Ben de dedim: "O zâta benim tarafımdan çok selâm ediniz. O dostun eski bildiği Said değişmiş, dünya ile alâkası kesilmiş. Hem hasta, hem hususî mektûbu kardeşime de yazamadığımdan o zât gücenmesin."
   Oradaki umum dostlara, hususan Hâfız Emin ve Hâfız Fahreddin gibi kardeşlerimize selâm ve bayramlarını tekrar tebrik ediyoruz.
,* * *>
   Risale-i Nurun avukatı ve Aydın havâlisinin Hasan Feyzi'si ve o civarın bir Husrevi kardeşimiz Ahmed Feyzi, üç seneden beri Sikke-i Tasdik-ı Gaybî'nin Risale-i Nura verdiği yüzer işâret ile tasdiklerini, tam bir kat'î bürhân olarak hem hadîslerden, hem âyetlerden mânâ ve cifir muvâfakatleriyle Risale-i Nurun şahs-ı manevîsini pek kuvvetli bir sûrette isbât ediyor. Risale-i Nurun şahs-ı manevîsinin bir mümessili olan Nur şâkirdlerinin şahs-ı manevîsine bazı işâret-i hadîsiyeyi, Nurun tercümânına veriyor. Hakikat ise; tercümân, bir derece te'lif itibariyle, o şahs-ı manevînin bir nev'i mümessili olmak itibariyledir. Yoksa haddim ve hakkım değildir ki, ben o kudsî işârete medâr olayım. Her ne ise, ben daha fazla tedkik edemedim. Onun üç buçuk senede ve onun gibi fevkalâde zekî bir kardeşimizin ince tedkîkàtını vaktim ve hastalığım müsâade etse, tedkik ve ta'dilden sonra size gönderip, ya Tılsımlar Mecmuası'nın zeyli veya Lem'alar Mecmuası'na Risale-i Nurun hakkâniyetine bir hüccet olarak yazarsınız. O kardeşimizin Nur avukatı Ahmed Feyzi'nin incir teberrüküne mukâbil, benim nâmıma bir Sikke-i Gaybiye Mecmuası'nı ona gönderiniz ki, incirleri bana dokunmasın. Çünkü bu âhirde kat'iyyen mukàbelesiz hediyeler beni hastalandırdığı çok tecrübelerle pek kat'îleşti.
   Hem o kardeşimizin iki mübârek haremi ve muhterem vâlidesinin ve Said ve Nuri nâmındaki evlâdlarının bana yazdıkları samîmî mektûblarına mukâbil hem onlara, hem evlâdlarına çok duâ ediyorum. Öyle bir kahraman Nurcunun öyle hakikatli, muhterem, dindar refîkasının Nurlara fedâi ve hàdim olarak verdikleri masûm evlâdlarını rûh u canımızla Nurun masûmlar dâiresinde kabûl ediyoruz. Ve Mehmed Emin ve Ali Akdağ ve Ahmed Feyzi'ye ve umum kardeşlerimize selâm ve duâ ederiz.
,* * *>
#254
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Lüzumu olmayan erzâk ve elbiselerimi satıp gayet mübârek yüz lirayı, hem Dâru'l-Hikmet'ten aldığım maaşla – ki, onunla hacca gidecektim – hem yirmiiki sene hisse-i erzâkiyemin bâkiyesi olan on lirayı da üstünde sûret bulunduğu için tekrar o mübârek on lirayı da Lem'alar Mecmuası'nın fiatı olarak beraber gönderiyorum.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Hadsiz şükür olsun ki, Risale-i Nurun, Haremeyn-i Şerîfeyn'ce makbûliyetine bir alâmet şudur ki: Denizli kahramanı Hâfız Mustafa, İstanbul'dan aldığı Zülfikàr ve Asâ-yı Mûsa ve Sirâcü'n-Nur'u – ki Hindistan ulemâsına gönderilecekti, onları alıp – yolda bazı hacılara okutup, beraber Medine-i Münevvere'de Keşmirli gayet meşhûr bir âlim ve Türkçe de güzel bilen zâta teslîm etmiş. O zâtın da çok takdir edip kat'î te'minât ile Hindistan ulemâsının merkezine göndereceğini ve Medine-i Münevvere'ye mahsûs olan mecmualar da yetiştiğini ve sâir yerlere de gönderilen mecmualar selâmetle yetiştiğini Denizli'li Hâfız Mustafa'ya beraber arkadaş olup ve yolda Nurları okuyarak giden hem genç, hem Nurcu iki Afyon'lu hacı ve başka hacılar, bu müjdeli haberi bana getirdiler ve hariçte Risale-i Nurun ehemmiyetli revâcını ve makbûliyetini müjdelediler. Yalnız Câmiü'l-Ezher'e gidecek üç mecmuadan Zülfikàr burada kaldı, gönderemedik; ikisi gitmişler. Bunun hikmeti şudur ki: Zülfikàr ilmî bir geniş derstir. Âlem-i İslâmın medrese-i kübrâsı olan Câmiü'l-Ezher'e ders sûretiyle göndermek münâsib olmadığı gibi, hem orada kolera hastalığının istilâsıyla elbette Zülfikàr, lâyık olduğu dikkat-i nazara bu sırada alâkadarâne mazhar olamayacaktı.
,* * *>
#255
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Nurun ehemmiyetli kahramanlarından Nurun ehemmiyetli mecmualarını Mekke-i Mükerreme'ye götürüp gayet büyük bir Hind'li âlim Ahmed Ali Şimşiri'ye teslîm edip, hem Hintçe tercüme etmeğe ve Hind'e de göndermeğe te'minât alan kardeşimiz Hâfız Mustafa'ya binler Bârekallâh ve Mâşâallâh ve Es'adekallâh deriz. Medresetü'z-Zehrâ, Mekke-i Mükerreme'deki o büyük zâtla muhâbere etsin. Adresi şudur: "Mekke-i Mükerreme'de Bâbü's-Selâm'da Ahmed Ali Şimşirî" diye mektûb yazabilirsiniz.
  \Sâniyen:>Bu defaki hâdise, bir habbeyi, evhâm yüzünden çok kubbeler yaptıklarını öğrendik. Bir emâresi de şudur: Dâhiliye vekilinin emriyle gece içinde Afyon Vâlisi, emniyet müdürüyle buraya gelip gecede menzilimi basmak istemişler; müddeiumumî muvâfakat etmediğinden sabaha kadar bekleyip en ziyâde aleyhimizde bulunan iki adamı ta'yin edip, kilidimi kırıp füc'eten baskın vermeleri; hem aynı gün (Hâşiye) faytonla çıktığım vakit – burada emsâli vukû' bulmayan – beş tayyare pek aşağıda uçup benim faytonumu bildikleri için etrafımda iki defa dönmeleri, ikinci gün başka bir tarafa, çok görünmeyen gizli bir dere tarafına faytonla giderken aşağıda uçan beş tayyareyi bir şey arıyor gibi gördük, anladık ki, bizi arıyorlar; yine aynen evvelki gün gibi, o beş tayyare etrafımızda ve kasaba üstünde gezip, odamıza girdiğimiz zaman onların da gitmeleri kuvvetli bir emâredir ki, bir habbe yüz kubbe yapılmış. Burada böyle mânâsız, evhâm yüzünden bana eziyet verilmesi ve Medresetü'z-Zehrâ'nın kahramanlarına buraya nisbeten bu üç senede on dereceden yalnız bir derece eziyet verilmek cihetiyle, Isparta hükûmetine ve adliyesine teşekkürümü ve minnetdârlığımı ve onların verdiği eziyetleri de helâl ettiğimi bildirirsiniz.
  \Sâlisen:>Bu defaki musîbette, her vakit olduğu gibi, yine kaderin adâletine ve inâyet-i İlâhiye'nin feyzine baktım, gördüm ki: Sâir vilâyete nisbeten bir derece Nurdan geri kalan ve Nur dâiresine de yakın bulunan Kütahya ve adliyesini ve hükûmetini; Denizli, Kastamonu gibi Risale-i Nurla alâkadar etmek...
   Evet, ne kadar fikri ve vazifesi aleyhimizde olsa da, her hâlde kalbi, rûhu Risale-i Nurdan îmânı cihetinde büyük istifade etmek ve Nurculara da
#256
 sevâb kazandırmak hikmetiyle o vilâyete gönderildi. Kader-i İlâhî dahi bana bir şefkat tokadı olarak, dâhiliye vekili Erzurumlu ve hemşehrim ve Afyon vâlisi (Antalyalı) ve şimdiye kadar bana ilişmemesi cihetiyle demiştim: Gerçi serbest oldum, şimdi böyle insaflı bir vâli buldum, Emirdağı'ndan gitmeyeceğim diye bir nev'i sevinç ve ihtiyatsızlığımın cezası olarak, o iki adamın elleriyle Kader-i İlâhî bana tokat vurdu, adâlet etti.
   Afyon vâlisi, emniyet müdürü ve buradaki hey'etiyle mes'elemize dair Ankara'ya yazmışlar ki:\"Cem'iyetçilik, tarîkatçılık gibi mes'eleler yok. Fakat Said Nursî'nin onun sözüyle kendini fedâ edecek iki yüzbin Nurcu kardeşleri var">diye başka bir cihette yine hükûmete büyük bir evhâm vermişler. Fakat onların bu yazmasında, Nura ve Nurculara bir fâide ve benim şahsıma da belki bir zarar ihtimali var.
   Fâidenin bir ciheti şudur ki: Bu kadar ağır şerâit içinde öyle demir gibi sarsılmaz bir hakikat var ki; ikiyüz bin Türk rûhunu ona fedâ edecek o hakikatin müşterisi bulunur. Bu noktada, zaîf îmânlı olanlar îmânını kuvvetlendirir. Ehl-i siyaset de ve îmânını kaybedenler onlara ilişmekten korkarlar, daha çabuk taarruz edemezler.
   Bana zararı ise, Cenâb-ı Hak, "Hâfız"dır. Beni çürütmek ve kardeşlerimi benden kaçırmak ve kardeşliğimizi kırmak için, şeytanın bile hâtırına gelmeyen iftiralar ve isnâdlar ile benim ehemmiyetimi kırmak için çalışmaları muhtemeldir.
   Ehl-i vukûftan ve Diyânet Riyâsetinin müşâvirlerinden Yûsuf Ziya ve oradaki hocalar, Risale-i Nurun tamam bir takımını bizden istiyorlar. Hem zerrelere ait Otuzuncu Söz ve Otuzikincinin Birinci Mevkıfının başındaki Zerre bahsi ve Hüve Nüktesi ve Tabiat Risalesi'nin Zerre bahsi gibi parçaları, ricâ sûretinde ve hürmetkârâne, oraya gönderdiğimiz Hasan  Çalışkan ile cevab göndermişler. Güyâ
~﴿ وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ ﴾|761@
 mânâsını anlamak istiyorlar ve bu parçalarla anlaşılır ve şimdi serbest ifsada başlayan maddiyûnları susturur.
§Said Nursî>
,* * *>
#257
<KanunCA İFÂDEMİ ALMAK LÂZIMKEN İFÂDEMİ ALMADILAR BEN DE İFÂDEMİ ŞİMDİ ADLİYENİN Şahs-ı MANEVÎSİNE VE DâhilİYE VEKİLİNE BERÂY-I Ma'lûmât Beyân EDİYORUM>
   Bu kırk sene zarfında bu vatana ve millete hiç zarar etmeyip pek çok menfaati dokunan; ezcümle Mart İhtilâlinde isyan eden sekiz taburu bir nutukla itâate getiren ve çok zâbitleri kurtaran; ve harekât-ı milliyede Hutuvât-ı Sitte Risalesi ile ulemâyı ve Şeyhülislâmı ve İstanbul'u, işgal eden ecnebî tarafdârlığından kurtaran ve eski Harb-i Umumî'de merhum Enver Paşa'nın çok takdir ve tahsini ile fedâkârâne hizmet eden ve üç dehşetli kumandanlar ona hiddet ettikleri hâlde ilişmeğe cesâret edemeyen ve gizli zındıkların iftiralarına binâen kanunlar onu mes'ûl ettiği hâlde, üç mahkeme onun takib ettiği hakikate karşı mağlûb olup, mahkûmiyetine cesâret etmeyen ve risaleleri ehl-i fen ve ehl-i ilim yanında çok takdir ve tahsinlerle karşılanan ve o risaleler hesabına konuşan bir adamı bir saat dinlemeniz, vazifeniz itibariyle elzemdir ve vâcibdir.
   İşte başlıyorum.\Elimizde hak var. Hakkımızı kuvvetle ve başka sûretle aramağa Cenâb-ı Hak mecbur etmesin, âmîn!>
   Bu yirmi senede yüzer tecrübe ile inâyet-i İlâhiye bizi himâye ettiği ve dehşetli zulümlerden kurtardığı gibi, bu yeni mânâsız, bütün bütün kanunsuz, gaddârâne zulümden de kurtaracağına kat'î kanâat etmeliyiz. Şâyet bir parça sıkıntı, zahmet, zarar da görsek, binler derece o zahmetten ziyâde rahmet ve ihsân-ı İlâhiyeye ve sevâba mazhar olmakla beraber pek çok bîçâre ehl-i îmânın îmânlarına başka bir tarzda bir kudsî hizmet hükmüne geçeceğini Rahmet-i İlâhiye'den pek kuvvetli ümîd ediyoruz.
   Bu hâdisenin on vecihle kanunsuz olduğunu beyân ediyorum:
  \Birincisi:>Üç mahkeme ve üç ehl-i vukûfun ve Ankara'nın yedi makàmâtından ve adliyelerin elinde iki sene Risale-i Nur tedkik ile nazardan geçtiği hâlde, ittifakla hiçbir muhâlif kalmadan hem umum risalelerin berâetine, hem Said ile beraber yetmişbeş arkadaşı, birlikte berâet ettirildiği ve bir gün bile ceza verilmediği hâlde, yeniden evrak-ı muzırra gibi onlara el uzatmak ne derece kanunsuzdur, zerre kadar insafı olan bilir.
  \İkincisi:>Berâetinden sonra üç buçuk sene Emirdağ'ında münzevî, garîb, kapısını hem dışarıdan kilit, hem içeriden sürgü ile kapayan ve yüzde bir adamı zarûrî bir iş olmasa yanına kabûl etmeyen ve yirmi seneden beri devam eden te'lifini de bırakıp daha te'lif etmeyen bir adama,
#258
 dünya siyaseti için kapısının kilidini kırıp, yanına gelip arabî evrâdından, yanındaki iki levha-i îmâniyeden başka taharrîciler bir şey bulamadıkları hâlde bu eziyetin ne derece hilâf-ı kanun olduğunu zerre kadar aklı bulunan anlar.
  \Üçüncüsü:>Mahkemece yetmiş şâhidin tasdikiyle yedi sene Harb-i Umumî'yi bilmeyen ve merak etmeyen, sormayan – ki; şimdi on senedir aynı o hâlde bulunan – ve yirmi seneden beri hiçbir gazeteyi okumayan ve dinlemeyen ve otuz seneden beri
~اَعُوذُ بِاللهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَالسِّيَاسَةِ|6706@
 deyip siyasetten bütün kuvvetiyle kaçan ve yirmiiki sene işkencede sıkıntılar çektiği hâlde ehl-i siyasetin nazar-ı dikkatini kendine celbetmemek ve siyasete karışmamak için bir defa istirahati için hükûmete müracaat etmeyen bir adama dehşetli bir siyâsî gibi ve siyâsî entrikacısı gibi, onun menzilini ve inzivagâhını basıp, hasta hâlinde emsâlsiz bir sıkıntı rûhuna vermek, hiçbir kanuna muvâfık gelir mi? Zerre kadar vicdânı bulunan bu hâle acıyacak.
  \Dördüncüsü:>Eskişehir Mahkemesinde altı ay tedkikten sonra ve sebebi de cem'iyetçilik, tarîkatçılık olduğu o evhâm bahânesiyle büyük bir reisin ona şahsî garazıyla onun aleyhinde bazı adliyecileri teşvik ettiği hâlde cem'iyetçilik, tarîkatçılık ve Risale-i Nur cihetinde berâet ettirip yalnız Risale-i Nurun bir küçük parçası olan Tesettür risalesini bahâne ederek kanunen değil de, kanâat-ı vicdâniye ile yüz şâkird içinde beş-on şâkirde altı ay ceza verdiler ki, tedkik zamanına kadar dört ay mevkuf yani bir buçuk ay hapis kaldıkları ve on sene sonra Denizli Mahkemesi, yine dokuz ay cem'iyetçilik ve tarîkatçılık gibi birkaç bahâne ile, yirmi senelik bütün mektûbat ve te'lifâtlarını inceden inceye tedkik ile beraber Ankara ve Denizli Mahkemesinde tedkikte kaldıkları hâlde, o mahkemeler ittifakla cem'iyetçilik ve tarîkatçılık (Hâşiye) vesâir bahâneleri cihetinde berâet kararı verip, o kitab ve mektûbları aynen sâhiblerine iâde ve Said'i arkadaşlarıyla beraber berâet ettirdikleri hâlde bir siyâsî cem'iyetçi nazarıyla ve entrikacı bir siyâsî adam tarzında onu ittiham etmek ve adliye memurlarını onun aleyhinde cem'iyetçilik ve tarîkatçılık noktasında sevketmek ne kadar kanunsuz olduğunu, insaniyeti sukùt etmeyenler bilir.
#259
  \Beşincisi:>Şöyle ki, ben Risale-i Nur mesleğinin esâsı ve otuz seneden beri bir düstur-u hayatım olan şefkat itibariyle\bir masûma zarar gelmemek için, bana zulmeden cânîlere değil ilişmek, hattâ bedduâ edemiyorum. Hattâ en şiddetli garazla bana zulmeden fâsık, belki dinsiz zâlimlere hiddet ettiğim hâlde, değil maddî, belki bedduâ ile de, mukàbeleden beni o şefkat men'ediyor. Çünkü o zâlim gaddârın, ya peder ve vâlidesi gibi, ihtiyar bîçârelere veya evlâdı gibi masûmlara maddî ve manevî darbe gelmemek için, o dört masûmların hâtırına binâen, o zâlim gaddâra ilişmiyorum, bazen helâl ediyorum.>
   İşte bu sırr-ı şefkat içindir ki, idare ve âsâyişe kat'iyyen ilişmediğimiz gibi, bütün arkadaşlarımıza da o derece tavsiye etmişim ki: Üç vilâyetin insaflı zâbıtalarının bir kısmı itiraf etmişler ki:\"Bu nur şâkirdleri manevî bir zâbıtadır, idare ve âsâyişi muhâfaza ediyorlar">dedikleri ve bu hakikate binler şâhid ve yirmi sene hayatıyla tasdik ve binler şâkirdlerin de zâbıtaca hiçbir vukûât kaydetmemesi ile tasdik ve te'yid ettikleri hâlde, o bîçâre adamın ihtilâlci ve insafsız bir komiteci gibi menzilini basmak ve insafsız adamlar ona ihanet etmek ve menzilinde bir şey bulamamakla beraber, yüz cinayeti bulunan bir adam gibi hattâ Kur'ânı ve başındaki levhalarını, evrak-ı muzırra gibi toplamak acaba dünyada hangi kanun buna müsâade eder.
  \Altıncısı:>Bundan otuz sene evvel, Cenâb-ı Hakk'ın inâyetiyle, dünyada muvakkat şân ü şeref ve enâniyetli hodfürûşluk ve şöhret-perestlik ne kadar zararlı ve ne kadar fâidesiz ve mânâsız olduğunu hadsiz şükür olsun ki, Kur'ânın feyziyle anlamış bir adam, o zamandan beri bütün kuvvetiyle nefs-i emmâresiyle mücâdele edip, mahviyet etmek ve benliği bırakmak ve tasannu' ve riyâkârlık yapmamak için, elinden geldiği kadar çalıştığına ona hizmet veya arkadaşlık edenler kat'î bildikleri hâlde ve yirmi seneden beri herkes kendi hakkında hoşlandığı ziyâde hüsn-ü zan ve teveccüh-ü nâs ve şahsını medh ü senâdan ve kendini manevî makam sâhibi olduğunu bilmekten, herkese muhâlif olarak bütün kuvvetiyle kaçtığını, hem hàs kardeşlerinin, onun hakkındaki hüsn-ü zanlarını reddedip, o hàs kardeşlerinin hatırlarını kırması ve yazdığı cevabî mektûblarında onların kendi hakkında medihlerini ve ziyâde hüsn-ü zanlarını kırması ve kendini faziletten mahrum gösterip, bütün fazileti Kur'ânın tefsiri olan Risale-i Nura ve dolayısıyla Nur şâkirdlerinin şahs-ı manevîsine verip, kendini âdi bir hizmetkâr bilmesi, kat'î isbât ediyor ki, şahsını beğendirmeğe çalışmadığı ve istemediği ve reddettiği hâlde, onun rızâsı olmadan bazı dostları uzak bir yerden, onun hakkında ziyâde hüsn-ü zan edip medhetmek gibi, bir makam vermesi ve Kütahya havâlisinde tanımadığı bir vâizin bazı sözleriyle ve Kütahya'ya kendim hiçbir mektûb göndermediğim hâlde ve benim imzamı taklid ile ve medâr-ı mes'ûliyet tevehhüm edilen bir mektûb ile ve
#260
 kimin yazısı bilinmeyen dokunaklı bir kitab Balıkesir'de bulunmasıyla, acaba hangi kanunla medâr-ı mes'ûliyet olur ki, o bîçâre ve hasta çok ihtiyar garîb ve münzevî adamın odasına bir cinayet işlemiş gibi kilidini kırıp taharrî memurlarını sokmak, hem evrâdından ve levhalarından başka bahâne bulamamak, acaba dünyada hiçbir kanun, hiçbir siyaset bu taarruza müsâade eder mi?
  \Yedincisi:>Bu sırada dâhilde, o kadar dâhilî-haricî heyecanlı parti cereyanları varken ve bundan tam istifade etmek, yani mahdûd birkaç arkadaşına bedel ve çok diplomatları kendisine tarafdâr kazanmak için, zemin hazır iken, sırf siyasete karışmamak ve ihlâsına zarar vermemek ve hükûmetin nazarını kendine celbetmemek ve dünya ile meşgul olmamak için, bütün arkadaşlarına yazıp ki,\"Sakın cereyanlara kapılmayınız, siyasete girmeyiniz, âsâyişe dokunmayınız">dediği ve bu iki cereyan bu çekinmesinden ona zarar verdikleri, eskisi evhâmından, yenisi bize yardım etmiyor diye, ona çok sıkıntı verdikleri hâlde, ehl-i dünyanın dünyalarına hiç karışmayıp kendi âhiretiyle meşgul olan ve memleketinde ve Nurs karyesinde öz kardeşine yirmiiki sene zarfında bir tek mektûb yazmayan ve o vilâyetlerdeki dostlarına yirmi senede on mektûb yazmayan bir bîçâreye onun âhiret meşguliyetine bu kadar ilişmek hangi kanun müsâade eder? Bu vatana ve millete, ahlâka çok zararlı olan dinsizlerin kitaplarının intişarına ve komünistlerin neşriyatlarına serbestiyet kanunu ile ilişilmediği hâlde, üç mahkeme medâr-ı mes'ûliyet olacak, içinde hiçbir maddeyi bulmayan, millet ve vatanın hayat-ı ictimâiyesini ve ahlâkını ve âsâyişini te'mine yirmi seneden beri çalışan ve milletin hakîki nokta-i istinâdı olan Âlem-i İslâmın uhuvvetini ve bu millete de dostluğunu iâde ve takviyesine te'sirli bir sûrette çabalayan ve Diyânet Riyâsetinin ulemâsı tenkid niyetiyle, dâhiliye vekilinin emriyle, üç ay tedkikten sonra tenkid etmeyerek tam kıymetini takdir edip, "Kıymetdâr eser" diye diyânet kütübhânesine konulan Zülfikàr ve Asâ-yı Mûsa gibi, nur eczâlarını evrak-ı muzırra gibi toplayıp mahkeme eline vermeye acaba hiçbir kanun, hiçbir vicdân, hiçbir insaf, buna müsâade eder mi?
  \Sekizincisi:>Yirmi sene sıkıntılı ve sebebsiz bir nefiyden sonra, tam serbestiyet verildiği hâlde, binler akraba ve ahbabı bulunan doğduğu memleketine gitmeyerek gurbeti, kimsesizliği tercih ederek, tâ ki dünyaya ve hayat-ı ictimâiyeye ve siyasete temâs etmesin ve çok sevâblı olan câmideki cemâatin hayrını bırakıp, odasında yalnız namazını kılıp oturmasını tercih eden, yani halkın hürmetinden çekinmek olan bir hâlet-i rûhiyeyi taşıyan ve yirmi sene hayatının şehâdetiyle yüzbinler Türk, kıymetdâr zâtların tasdikiyle, bir dindar müttakì Türk'ü, lâkayd çok Kürdlere tercih eden hattâ mahkemede Hâfız Ali gibi kuvvetli îmânı bulunan Türk kardeşlerini yüz
#261
   Kürd'e değiştirmediğini isbât eden ve hürmet ve ihtiram görmemek için zarûret olmadan halklarla görüşmeyen ve câmiye gitmeyen ve kırk seneden beri bütün kuvvetiyle ve âsârıyla İslâmiyetin uhuvvetine ve Müslümanların birbirine muhabbetine çalışan ve şedîd düşmanına karşı menfî hareket etmeyen ve hattâ onunla meşgul olmayan, bedduâyı dahi etmeyen ve Türk Milleti Kur'ânın bayraktarı ve senâ-yı Kur'âniyeye mazhar olduğu için o milleti çok seven ve hayatını onların içinde geçiren bir adam hakkında, resmî lisânıyla ihanet için bir propaganda yapmak, dostlarını ürkütmek için "O Kürd'dür, siz Türk'sünüz, o Şâfiîdir, siz Hanefîsiniz" deyip halkları ürkütüp, ondan çekinmeyi ve yirmiiki senede ve iki mahkemede tarz-ı kıyafet değiştirmeğe mecbur edilmeyen ve şapkanın yarı askerin başından kalkmasıyla beraber münzevî bir adama zorla şapka giydirmeğe cebretmesi, hangi kanun buna müsâade eder?
  \Dokuzuncusu:>Çok mühimdir (Hâşiye) çok kuvvetlidir. Fakat siyasete temâs ettiği için sükût ediyorum.
  \Onuncusu:>Bu da hiçbir kanun müsâade etmediği ve hiçbir maslahat bulunmadığı, yalnız mânâsız evhâmdan bir habbeyi kubbeler yapmaktan ibaret hiçbir kanuna girmeyen bir taarruzdur. Bu da mesleğimizce bakamadığımız siyasete temâs etmemek için sükût ederek böylece on vecihle kanunsuz muâmelelere karşı yalnız
~حَسْبُنَا اللهُ وَنِعْمَ الْوَكِيلُ|381@
 deriz.
§Said Nursî>
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim,>
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, bu yeni taarruzda ve çok geniş ve çok evhâmlı taarruz, yüzde bire indi. Dünkü gün dört saat mahkemede ifâdemi aldılar. Evvelce size gönderdiğim ifâdenin aynını ve izâhatıyla cevab verdim. Allah Isparta Adliyesinden çok râzı olsun ki, onların buraya lehimizdeki iş'ârı bize çok yardım etti. Yoksa Afyon'daki evhâm ve burada bazı resmîler gizli düşmanlarımıza da yardımları ile pek çok zahmet çekecektik.
   Müsâdere ettikleri Kur'ânımızı Diyânet Reisine göndermişler. Biz de İstanbul'a gönderdiğimiz iki cüzler ve baştaki cüz ile beraber, bir mektûb Diyânet Reisine yazdık. "Bunu fotoğrafla tab'etmeğe çalışmak istiyoruz.
#262
   Diyânet Reisinin tensibi ve muâvenetini ümîd ediyoruz" diye mektûb yazdık.
   Bu defa bana mahkemede sordukları pek çok mânâsız suâller içinde "Ne ile yaşıyorsun?"
   Dedim ki: "İktisad bereketiyle" hattâ bir vakit Isparta'da bir ramazanda bir ekmek, bir kilo torba yoğurdu, bir kilo pirinç ile yaşayan bir adam, maîşeti için dünyaya tenezzül etmez ve hediyeyi de kabûl etmeğe mecbur olmaz.
,* * *>
  \Azîz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Sizin muvaffakıyetinizi ve sebatınızı ve Yirmidokuzuncu Söz'ün elifler kerâmetini muhâfazasıyla mumlu kağıtlara yazılmasını ve çalışmanıza fütûr gelmemesini rûh u canımızla tebrik ediyoruz.
  \Sâniyen:>Dört saat ifâdemi almakla, pek çok emsâlsiz bir sıkıntı çektiğim on saat sonra, âdeta aynı zamanda iki milyon lira zarar veren maârif yangını gösterdi ki;\Risale-i Nur, belâların def'ine bir vesiledir ki: Nurlara hücum edildi, belâ yol buldu geldi.>
  \Sâlisen:>Risale-i Nurun kerâmeti olarak yangına dair yazılan bir parça, bir haftadan beri size göndermek için bekliyordu. Çünkü ziyâde evhâmlarından postahânelere çok dikkat ettiklerinden posta ile göndermedik. Sizin de mahkemece hakîki vaziyetinizi merak ediyoruz. "Kardeşimiz Burhan'ın bir küçük musîbeti varmış" diye yazıyor, neymiş? Merak ettik. Cenâb-ı Hak def'etsin. Hem Re'fet bey, hem Abdullâh Çavuşun mektûblarından çok memnun oldum. Onlara hususan selâm ediyorum. Umuma selâm.
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
,* * *>
#263
€REİS-İ CUMHÛRA GÖNDERİLEN İSTİD'ANIN ZEYLİDİR Kİ, MECBUR OLDUM YAZMAYA>
   Bana hücum eden garazkârların en esâslı sebebi; Mustafa Kemâl'in dostluğu ve tarafgirliği vesilesiyle beni eziyorlar. Ben de o garazkârlara derim ki: Ölmüş gitmiş ve dünyadan ve hükûmetten alâkası kesilmiş bir adam hakkında otuz sene evvel bir Hadîs-i Şerîfin ihbarıyla Kur'âna zararlı öyle bir adam çıkacak dediğimi ve sonra Mustafa Kemâl o adam olduğunu zaman gösterdi.
   Ben de beşyüz seneden beri kahramanlığıyla ve hak-perestliğiyle dünyaya meydân okuyan kahraman bir ordunun şerefini ve zaferini hilâf-ı hakikat olarak M. Kemâl'e vermediğim için, garazkâr dostları, beni yirmi senedir bahânelerle tâzib ediyorlar.
   Evet – mahkemede isbât ettiğim gibi – "Şerefler, müsbet hayırlar, maddî-manevî ganîmetler orduya, cemâate verilir, tevzî' edilir; kusurlar, menfî icraatlar başa, reise verilir" diye bir kaide-i hakikatle, "kahraman ordunun ve bilfiil asker ve asker başında çalışan cesur zâbitlerin zaferleri ve şerefleri Mustafa Kemâl'e verilmez; belki kusurlar, hatâlar yalnız ona verilir" diye beni onu sevmemekle ittiham edenleri, kahraman orduyu sevmemekle ve şereflerini kırmakla ittiham edip, onlara, hâin-i millet nazarıyla bakıyorum. Bu hakikati mahkemede isbât ettiğim gibi, onun muannid dostlarına da isbât etmeye hazırım. Ben, bu mübârek milletin bahâdır ordusunun milyonlar efrâdı ve zâbitlerini severim, hürmetlerini, haysiyetlerini elimden geldiği kadar muhâfaza ediyorum. Benim karşımdaki garazkâr muârızlarım, bir tek adamı sevmek yolunda milyonlar efrâda ma'nen ihanet, belki adâvet ediyorlar.
   Evet, çok emârelerle bildik ki; bana hücum edenleri tahrîk eden, Mustafa Kemâl'e i'tirâzımdır ve ona dost olmadığımdır. Başka sebebler bahânedir. Bunun için mecbur oldum ki, o muârızlarıma derim: O, beni taltif etmek ve bütün vilâyât-ı şarkıyeye vâiz-i umumî yapmak için, Ankara'ya istedi. Ben oraya gittim. Bu gelen üç madde, beni, onun dostluğundan vazgeçirdi. Yirmi sene inzivada azâb çektim, dünyalarına karışmadım.
  \Birinci Madde:>Bir Hadîs-i Şerîfin, âhir zamanda an'anât-ı İslâmiyenin zararına çalışacak diye haber verdiği adam bu olduğunu ef'âliyle göstermesidir. Ben, otuzaltı sene evvel o Hadîsi tefsir etmiştim. Aynen bu adama mânâsı çıkmış. Mahkemedeki müdafaâtımın üçüncü esâsında izâhı var.
#264
  \İkinci Madde:>Bir şeyin vücûdu ve tamiri ve hayatı, ona ait bütün erkân ve şerâitin vücûduyla olabilmesi; ve o şeyin ademi ve tahribi ve ölmesi, bir tek şartın bozulmasıyla olduğu bir kaide-i hakikattir. Umumun dillerinde\"Tahrib, tamirden çok kolaydır.">diye darb-ı mesel olmuştur. Bu kat'î kaideye binâen, meydânda görünen ehemmiyetli kusurlar ve tahribâtlar, o kumandanın hatâsından; ve ehemmiyetli şerefler ve zaferler ise, ordunun kahramanlığından geldiğinden; o fenâlıkları ona, o iyilikleri orduya vermek lâzım gelirken, bütün bütün aksine olarak, cemâatin hayrını, baştaki bir ferde; ve o ferdin şerrini, cemâate vermek; dehşetli bir haksızlık olmasıdır.
  \Üçüncü Madde:>Cemâatin hayrını ve ordunun zaferini başa vermek ve o başın kusurunu cemâate isnâd etmek ise, binler hayırları bir tek hayra indirmek; ve bir tek kusuru, binler kusur yapmaktır. Çünkü nasıl bir tabur bir dehşetli düşmanı öldürse, herbir neferi bir gâzilik rütbesini alır; ve yalnız binbaşısına verilse, binden bire iner bir tek gâzi olur; o binbaşının hatâsıyla, zâlimâne bir katil yapılsa ve ona verilmeyip tabura verilse, o bir tek katil bin cinayet hükmüne geçerek bin neferi mes'ûl eder ve cezaya çarpar.
   Aynen öyle de; meydândaki görünen ehemmiyetli kusurlar onları işleyen ölmüş adama verilmezse, beşyüz, belki bin seneden beri gâziliğini ve hak-perestliğini dünyaya gösteren ve fermân-ı şerefini ve Kur'ân bayraktarlığını kılınçlarıyla ve kanlarıyla imzalayan bir orduya havâlesiyle o kusurlar binler derece ve erkânları adedince ziyâdeleşir, o ordunun pek parlak mâzisini dehşetli karartır ve bu asrın ordusunu, geçen asırların aynı orduları önünde mahcûb ve mes'ûl eder; ve mevcûd şerefler, zaferler tek adama verilse, binler derece küçülür, erkân ve efrâd adedince gâzilik ve hayırlar, bir tek hükmüne geçer, söner; daha kusurlara karşı keffâretü'z-zünûb olmaz.
   İşte bu sebebler içindir ki; ben, onun dostluğunu bırakıp, onun yerinde, ehemmiyetli bir zamanda, içinde bulunduğum ve te'sirli hizmet ettiğim o ordunun dostluğunu aldım ve binler derece daha ehemmiyetli şerefini muhâfazaya Risale-i Nur ile çalıştım.
÷Emirdağı'nda>
§Said Nursî>
,* * *>
#265
   Yirmi senede kaç vilâyetin zâbıtaları kıyafetime ilişmedi. Yalnız yirmibeş sene evvel Ankara Vâlisi Nevzat Bey, cebren kıyafetime ilişmek istedi; hem muvaffak olamadı, hem kendi kendini intihar etmekle tokadını yedi.
   Hem Afyon Vâlisinin büyük memuru, cebren kıyafetime emir vermesine mukâbil, Emirdağ'ının küçük bir adliye memuru ona mukàbele edip "Kanun haricinde hiçbir şey yapamayız." demiş, kanun-perestliğini göstermiş.
   Hem buranın kaymakamı evhâm etmeyip bana zulmetmediği için, o vicdânlı zâtın tebdiline çalıştılar.
   Hem câmiye, Cuma'ya gitmeğe beni men'eden merdüm-girizlik hastalığı ile beraber, maddî birkaç hastalığa binâen, bir hafta rapor verip beni ifâdemi almağa sevketmemek için doktorluk kanunu ile amel ettiğime binâen, tâ Afyon'dan iki doktor gönderip onun raporunu bozmak, onu da mahkemeye vermek derecesinde keyfî kanunlara ma'rûz olmuşuz.
,* * *>
   (Adliyenin şahs-ı manevîsine ve dâhiliye vekiline berây-ı ma'lûmât takdim edilen ve Emirdağ'ındaki istintakta verdiğim ifâdenin hâşiye ve lâhikasıdır.)
   Bu yirmibeş seneden beri hiçbir gazeteyi okumayıp, dinlemeyip, dünkü gün, bana hizmet eden bir adam, gazetenin bir parçasını bana okudu. İçinde, Ankara maârif dâiresi (iki milyon zararla), hem yine Ankara'da otomobil garajı binası, aynı vakitte İzmir'de ehemmiyetli fabrika, hem aynı vakitte Adada büyük bir binanın tamamen yandığını işittiğim vakit, pek çok teessür ve yazıklarla bu fakir millete acımakla, aynı zamanda bütün ömrümde çekmediğim bir sıkıntı içinde, hiçbir mahkemede benim gibi ihtiyar ve hasta hâlimde dört buçuk saat mütemâdiyen ifâdemi suâl-cevaba mecbur olduğum bir zamanda, eğer bura adliyesinin insaniyeti ve bir derece şefkati olmasaydı, kat'iyyen dayanamadığım gibi, kat'î karar vermiştim ki, sert bir sözle bu soğukta, bu hastalığımda hapse girmeyi gözüme almıştım. Hattâ bana hizmet edenin birini odamda yatırmak, birine bir tokat vurup benim hizmetim için hapse, yanıma gelmek için karar vermiştik. Fakat bura adliyesinin insaniyeti ve inâyet-i İlâhiye bana sabır verdi, tahammül ettim.
   Bu acîb vaziyetim ve asılsız evhâmın sebebini merak ettim. Gençlik Rehberi'nin resmen tab'edilmesi ve intişarı, pek çok mektebleri tenvir
#266
 etmiş; hattâ Ankara Dâru'l-Fünûnundaki ve İstanbul Dâru'l-Fünûnundaki kıymetdâr gençlerin Risale-i Nurun esâsâtını, bu vatan milletinin saâdetine bir vesile olduğunu bilmeleri ve pek çok muallimler, hamiyet-i milliye ve vataniye ve haysiyet-i ilmiye cihetiyle Risale-i Nura kemâl-i iştiyak ile alâkadar olmaları, maârif dâiresinin nazar-ı dikkatini celbetmiş, Nurlara karşı bir derece beğenmemek tarzında bir ilişmek istemişler.
   Hattâ burada: "Gençleri elde ediyor, matbu' Gençlik Rehberi ile mekteb talebelerinin nazarlarını dine çeviriyor" diye ihbar edilmiş. Bunun üzerine hem bana, hem ekser Risale-i Nur şâkirdlerine bazı vilâyetlerde ilişilmiş. Hâlbuki ben, medreseden çıktığım için hocalardan istimdâd etmek lâzımken, bütün kuvvetimle maârif dâiresine ve mekteblilere i'timâd edip onlara dayanmak istiyordum. Çünkü Nur dâiresine girenlerin çoğu mekteblilerdir, hocalar azdır; çoğu çekindiği hâlde, mektebliler, kemâl-i takdirle Nurlara sâhib çıktığından, kalbimden derdim: İnşâallâh maârif dâiresi, Nur şâkirdlerini himâye edecek. Ve yardımları beklerken, birden bize   bu yeni taarruzun sebebi matbu' Gençlik Rehberi'nin âhirinde "Nur şâkirdleri, hükûmetin müsâadesine binâen, mümkün olduğu kadar Nur dershâneleri açılmak münâsibdir" diye bizim gizli düşmanlarımız maârif dâiresini aleyhimize çevirmeğe çalışması bir vesile oldu.
   Şimdiye kadar o düşmanlarımız, desîselerle kaç defa adliye cihetiyle bizi perîşan etmek istediler, muvaffak olamadılar, bir şey de çıkaramadılar. Sonra müteassıb ve enâniyetli ve resmî makamlardaki hocaları aleyhimize sevketmeğe çalıştılar, onda da bir şeye muvaffak olamadılar. Şimdi en ziyâde bana yardıma güvendiğimiz maârif idaresini aleyhimize istimâl etmekle, bu hükûmetin bazı memurlarını üç mahkemede kat'î berâet kazandığımız cem'iyetçilik ve tarîkatçılık bahânesiyle geniş bir dâirede bîçâre masûm Nur şâkirdlerine ve beni Risale-i Nurun mütâlaasından mahrum etmeğe çalıştıkları bir zamanda ve benim acınacak dört buçuk saat istintakımın aynı vaktinde maârif dâiresinin sebebsiz yanması ve söndürülmesine hiçbir imkân bulunmaması ve tamamen yanması, tesâdüfe benzemiyor, bir eser-i hiddet görünüyor.
   O ifâdemin âhirinde ve aynı zamanda demiştim ki: "Beni bu gurbette, yalnızlıkta kitaplarımın mütâlaasından mahrum etmeyiniz. Yoksa hem bana, hem bu vatana yazık olur. (Hâşiye) Belki zemin, yine zelzele ile hiddet eder" dediğimden üç dakika sonra üç sâniye devam eden zelzele ve o fıkrayı mahkemede tekrar ettiğim aynı zamanda – ya gece veya gündüzde – zemin ateşle maârif dâiresine saldırması ve mahkemece dört defa isbât
#267
 edilen çok defa zelzelenin Risale-i Nura ve şâkirdlerine taarruzun aynı zamanında gelmesi.. elbette bunda tesâdüf olamaz. Demek bu vatanın ve milletin ve âsâyişin büyük bir temel taşı olan Risale-i Nurun hakikatleridir ki; böyle vukûâtlı tokatlarla, bu milletin nazar-ı dikkatini Kur'ânın hakîki ve hakikatli ve kuvvetli bir tefsiri olan Risale-i Nura çeviriyor; milleti ona teşvik edip muârızlarına şefkat tokadı vuruyor.
   Şimdi\nasıl sadaka belâyı def'ediyor, öyle de: Risale-i Nur, bu memlekette belânın def'ine vesile olduğu çok hâdiselerle tahakkuk etmiş.>Bu defa da Risale-i Nura hücum edildiğinin aynı zamanda bu yangın belâsının gelmesi, Risale-i Nur belânın def'ine vesile olduğunu isbât ediyor.
,* * *>
  \Azîz Sıddık Kardeşlerim!>
   Nasıl ki Eğirdir'de Asâ-yı Mûsa'yı müsâdere eden ve mahkemeye veren adam kendisi iki sene hapis cezasıyla tokat yedi ve Husrev'e hiddetle bir ay ceza veren hâkimin istifâya mecbur olmasıyla ve refîkasının oradan müfârakatıyla bir nev'i tokat yemesi gibi, aynen burada dahi size leffen gönderdiğimiz pusulada yazılan tokatlar kat'î gösteriyorlar ki;\biz bir himâyet ve inâyet altındayız; bize ilişenler, âhirette şiddetli tokatlar yiyecekleri gibi, dünyada dahi bir kısmı çabuk çarpılır.>
   Hem bu defa, bize hücumların aynı zamanında kış çok hiddet etti, şiddetli soğuk ve fırtına ile havanın kızdığını gösterdiği gibi, hücumları durmasıyla ve Nurcuların ferâhlanmasıyla bu zemherir günleri nevrûz günleri gibi gülmeye başladı. O tebessüm, devamla manevî bir müjde ve tesellî veriyor kanâatindeyiz.
   Bu defa pusulada yazıldığı gibi, hiçbir şeytanın da kimseyi kandıramadığı acîb ve maskaraca bir iftira etmekle teveccüh-ü âmmeyi hakkımızda kırmağa çalışan resmî polisler, aynı zamanda tokatlarını yemesiyle gösteriyor ki; bize hücum edenler, iftiradan başka hiç çare bulamıyorlar, başka çareleri kalmamış. Hem biz de çok dikkat ve ihtiyat etmeğe, böyle şâyialara ehemmiyet vermemeğe mecbur oluyoruz.